30
Ordinanza municipale inerente
 il bagno pubblico comunale




         Città di Bellinzona
Art. 1
L’apertura del bagno pubblico è stabilita dal Municipio che ne fissa l’orario giornaliero.


Art. 2
Nelle giornate di pioggia o di cattivo tempo il bagno può essere chiuso.


Art. 3
I prezzi d’entrata sono stabiliti dal Municipio.


Art. 4
È vietato l’ingresso ai ragazzi non accompagnati di età inferiore ai sei anni. I genitori o gli
accompagnatori sono responsabili della loro sorveglianza.


Art. 5
I biglietti e gli abbonamenti d’entrata per domiciliati sono rilasciati unicamente su presen-
tazione di un documento ufficiale munito di fotografia attestante il domicilio.
Lo stesso documento deve essere sempre prodotto da chi è in possesso di un abbona-
mento per domiciliati.
A richiesta l’ufficio controllo abitanti rilascia gratuitamente un documento di legittimazione.


Art. 6
È vietato:
a) l’accesso al bagno a persone affetta da malattie infettive o contagiose;
b) usare sapone al di fuori delle cabine per le docce a pagamento;
c) l’accesso ai cani e ad altri animali;
d) entrare nelle piscine con materassini, canotti, pinne, tubi di respirazione e simili;
e) tuffarsi dai lati delle vasche, nonché spingervi altre persone;
f) entrare in acqua senza aver fatto uso dei lavapiedi e delle docce;
g) intrattenersi a lungo e ripetutamente negli spogliatoi, nei locali per le docce e nei
    servizi igienici;
h) consumare spuntini nei recinti delle vasche;
i) fumare nei recinti delle vasche, nelle cabine e negli spogliatoi;
l) deporre carta e rifiuti se non negli appositi cestini;
m) il gioco del calcio; altri giochi collettivi sono autorizzati soltanto nella zona ad essi ri-
    servata nel prato a nord-ovest;
n) utilizzare apparecchi radio o altri e provocare rumori molesti che possano disturbare
    gli utenti del bagno;
o) portare costumi che offendono la decenza pubblica.


Art. 7
È vietata l’organizzazione di corsi o di singole lezioni di nuoto senza la preventiva auto-
rizzazione del Municipio.



O.30.2
Art. 8
Il bagnino, o chi ne fa le veci, è incaricato del mantenimento dell’ordine e della pulizia del
bagno. In caso di necessità il personale può immediatamente espellere i trasgressori ri-
chiedendo se del caso l’intervento della polizia.


Art. 9
Il pubblico dovrà uniformarsi alle istruzioni ed agli ordini del personale.
I contravventori saranno puniti con una multa da fr. 20.– a fr. 200.– e potranno essere
allontanati dal bagno.
È riservato il risarcimento di eventuali danni provocati dagli utenti.


Art. 10 *
Il Municipio declina ogni responsabilità per eventuali infortuni, danni a persone e cose o
furti all’interno dello stabilimento, salvo il caso che la causa sia attribuibile a difetti degli
impianti o a colpa del personale dello stabilimento.
* Art. modificato con ris. mun. no. 9 dell’11 gennaio 1995


Art. 11
Eventuali reclami contro il personale del bagno dovranno essere inoltrati al Municipio per
iscritto.

                                              ***

- Ordinanza adottata in data 4 maggio 1970 (parzialmente modificata il 5 aprile
  1971, il 14 luglio 1987 e l’11 gennaio 1995).
- Ripubblicata nel periodo dal 26 gennaio al 9 febbraio 1995.




                                                                                          O.30.3
