                                                                                        P. 1 di 4

1- 7              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                    Ordinanza 2.5.1 5



y



  Ordinanza municipale sul Parco San Grato
  del 7 novembre 2024


  Il Municipio di Lugano, richiamati l’art. 192 della Legge organica comunale del
  1 0 marzo 1987 (LOC) e il Regolamento sui beni amministrativi del 30 gennaio
  1 989 (RBA),

  ordina:

  CAPITOLO I
  Disposizioni generali
    Art. 1 Oggetto e scopo
    La presente Ordinanza disciplina l’uso del Parco San Grato, allo scopo di
    garantire e promuovere lo svolgimento di attività ricreative, sociali, culturali,
    didattiche, sportive, di svago, riposo, osservazione e protezione della natura.

    Art. 2 Uso, responsabilità e danni
    1
        Il Parco San Grato deve essere utilizzato conformemente alla sua
        destinazione e nel rispetto della sua natura e dei diritti degli altri utenti
        del Parco.
    2
        Ogni utente è tenuto a riparare il danno illecitamente cagionato, sia con
        intenzione, sia per negligenza od imprudenza, anche se causato da
        persone o animali a lui affidati.



  CAPITOLO 2
  Norme di comportamento e divieti
    Art. 3 Principio
    Fatte salve le attività espressamente autorizzate, vigono le norme
    comportamentali ed i divieti di cui agli articoli 4-12.

    Art. 4 Accesso e circolazione
    1
        All'interno del parco è riservata la precedenza ai pedoni.
    2
        L'accesso e la circolazione di veicoli a motore e di mezzi simili a veicoli,
        con motori a scoppio o elettrici, sono autorizzati esclusivamente ai mezzi
        di primo intervento, della manutenzione, a quelli per disabili e a quelli
        autorizzati. La circolazione, ad eccezione dei mezzi di primo intervento,
        deve avvenire a passo d'uomo.
                                                                                            P. 2 di 4

r va                 Città di Lugano
                     www.lugano.ch
                                                     Ordinanza 2.5.1 5



y


    3
        Gli utenti che utilizzano mezzi di spostamento muniti di ruote o rotelle che
        vengono azionati dalla sola forza fisica dell'utente (come pattini a rotelle,
        pattini in linea, monopattini o biciclette), biciclette elettriche lente o veloci
        (a trazione esclusivamente elettrica oppure a pedalata elettrica assistita),
        monopattini elettrici, sedie a rotelle motorizzate o veicoli autobilanciati,
        devono circolare a passo d'uomo, avere riguardo per i pedoni e dare loro
        la precedenza.
    4
        Il Municipio può prevedere ulteriori autorizzazioni d'accesso.
    5
        La circolazione dei mezzi elencati al cpv. 3 e dei cavalli è autorizzata
        unicamente lungo i percorsi indicati come piste di servizio.
    6
        La circolazione di ogni mezzo sui percorsi pedonali è vietata.

    Art. 5 Uso del verde
    1
        I tappetti erbosi sono calpestabili ad eccezione delle aree destinate all’uso
        agricolo.
    2
        È vietato raccogliere, asportare o danneggiare fiori, alberi o altre parti
        della vegetazione, elementi di arrendo e strutture di qualsiasi genere,
        arrampicarsi sugli alberi e appendere sugli stessi amache, cartelli,
        volantini, ecc.
    3
        Il pascolo di animali da reddito all’interno dell’area del parco è soggetto
        ad autorizzazione comunale.

    Art. 6 Rifiuti
    1
        È vietato qualsiasi comportamento contrario all'Ordinanza municipale sulla
        salvaguardia dell'area pubblica (littering e vandalismi) del 4 settembre
        2014.
    2
        È in particolar modo vietato gettare e/o abbandonare oggetti che
        possono rappresentare pericolo o costituire vettore d'infenzione (oggetti
        taglienti, siringhe ecc.).
    3
        I rifiuti devono essere depositati negli appositi contenitori.

    Art. 7 Fumo
    Nelle aree giochi è vietato fumare.

    Art. 8 Rumori molesti
    1
        Non sono consentite attività rumorose moleste, canti, grida, schiamazzi e
        ogni altro comportamento suscettibile di turbare la quiete pubblica.
    2
        È vietato, in particolare, l'uso di strumenti musicali o apparecchi per la
        riproduzione del suono.
    3
        Il Municipio può autorizzare eccezioni in occasione di attività culturali o di
        manifestazioni.
                                                                                       P. 3 di 4

r va              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                   Ordinanza 2.5.1 5



y


    Art. 9 Presenza di cani
    1
        Nel parco è consentito l'accesso ai cani a condizione che i proprietari o
        detentori li tengano costantemente al guinzaglio e che adottino tutte le
        precauzioni necessarie affinché non possano sfuggire o nuocere a persone
        o animali e, se richiesto dalle circostanze, li muniscano di museruola.
    2
        Nelle aree giochi è vietato far accedere cani, ad eccezione di quelli che
        accompagnano persone ipovedenti o che vengono impiegati dalla polizia
        o dei servizi di vigilanza privata per motivi di servizio.
    3
        Per quanto non espressamente specificato fanno stato le norme
        dell'Ordinanza municipale sulla custodia dei cani e sulle aree di svago del
        13 gennaio 2010.

    Art. 1 0 Attività varie
    1
        È vietato campeggiare o pernottare nel parco.
    2
        L’accensione di fuochi è ammessa solo utilizzando le griglie esistenti.

    Art. 1 1 Foraggiamento
    Il foraggiamento di animali è vietato.



  CAPITOLO 3
  Attività particolari
    Art. 1 2 Attività ambulanti
    Il Municipio può autorizzare attività aumbulanti all’interno del parco.

    Art. 1 3 Manifestazioni
    Il Municipio può autorizzare qualsiasi tipo di manifestazione nel rispetto di
    cui all'art. 1.



  CAPITOLO 4
  Vigilanza e sanzioni
    Art. 1 4 Vigilanza
    1
        La Polizia Città di Lugano è competente per l'attività di vigilanza e
        constatazione delle infrazioni alla presente Ordinanza.
    2
        Al Municipio è data facoltà di affidare compiti di vigilanza a delle società
        private di vigilanza ufficialmente riconosciute dalla legislazione cantonale
        in materia.
                                                                                         P. 4 di 4

r va              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                    Ordinanza 2.5.1 5



y


    Art. 1 5 Sanzioni
    1
        Le infrazioni alla presente Ordinanza sono punite con la multa fino a
        CHF 1 0'000.--.
    2
        La procedura di contravvenzione di cui al capoverso 1 è disciplinata dagli
        artt. 145 ss. LOC.
    3
        È riservato l'avvio di procedure penali ai sensi del Codice penale svizzero.



  CAPITOLO 5
  Entrata in vigore
    Art. 1 6 Entrata in vigore
    La presente Ordinanza entra in vigore allo scadere del periodo di
    esposizione agli albi comunali, riservati eventuali ricorsi ai sensi dell’art. 208
    LOC.




  Per il Municipio


  Il Sindaco                        Il Segretario



  M. Foletti                        R. Bregy




  Risoluzione municipale del 7 novembre 2024.
  Esposta agli albi comunali dall’11 novembre all’11 dicembre 2024.
