                                                                                        P. 1 di 7

1- 7              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                   Regolamento 2.1.1



y



  Regolamento sui beni amministrativi
  del 30 gennaio 1989


  CAPITOLO I
  Disposizioni generali
    Art. 1 Basi legali 1
    Basi legali del presente Regolamento sono gli art. 107, 162 e 186 della
    Legge organica comunale del 10 marzo 1 987 (LOC) e 99 della Legge di
    applicazione e complemento del Codice civile svizzero del 18 aprile 1911
    (LAC).

    Art. 2 Campo di applicazione
    1
        Le disposizioni del presente Regolamento disciplinano l'uso dei beni
        amministrativi del Comune e delle sue aziende, ad esclusione dei beni
        patrimoniali.
    2
        Sono riservate le disposizioni di regolamenti particolari.

    Art. 3 Beni amministrativi
    a) Definizione
    1
       Fanno parte dei beni amministrativi ai sensi dell'art. 2 tutte le cose di uso
       comune come le strade, le piazze ed i parchi, nonchè i beni amministrativi
       in senso stretto come gli edifici per l'amministrazione, le scuole, gli
       acquedotti, gli impianti per la distribuzione dell'energia, le canalizzazioni,
       gli autosili, i campi sportivi e i cimiteri, ecc..
    2
       La costituzione e la soppressione dei beni amministrativi è decisa dal
       Consiglio comunale.

    Art. 4 b) Amministrazione
    1
        L'amministrazione dei beni amministrativi compete al Municipio. Esso può
        emanare norme di polizia per disciplinarne l'uso e la protezione, limitando
        o vietando usi incompatibili con l'interesse generale.
    2
        Il Municipio rilascia le concessioni e le autorizzazioni per l'uso speciale.
                                                                                          P. 2 di 7

r va              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                    Regolamento 2.1.1



y



  CAPITOLO II
  Utilizzazione
    Art. 5 I Uso Comune
    Definizione
    1
      Ognuno può utilizzare i beni amministrativi conformemente alla loro
      destinazione, nel rispetto della legge e dei diritti degli altri utenti.
    2
      Per destinazione s'intende lo scopo al quale il bene è destinato,
      espressamente o implicitamente, in funzione della sua configurazione o
      delle abitudini acquisite dai cittadini e tollerate dall'autorità.

    Art. 6 II Uso speciale
    a) In generale
    L'uso speciale dei beni amministrativi è ammissibile solo se è conforme o
    almeno compatibile con la loro destinazione generale.

    Art. 7 b) Autorizzazioni
    1
        È soggetto ad autorizzazione l'uso di poca intensità dei beni
        amministrativi.
    2
        È tale in particolare: il deposito temporaneo di materiali e di macchinari, la
        formazione di ponteggi e staccionate, la posa di brevi condotte d'acqua
        per il trasporto di energia e per l'evacuazione delle acque di rifiuto,
        l'occupazione con cinte, cancelli e solette, l'immissione di acque nelle
        canalizzazioni delle strade, la posa di tende, ombrelloni, distributori
        automatici e insegne pubblicitarie, la sosta di veicoli, l'esposizione di
        tavolini, bancarelle, veicoli e simili, il posteggio continuato dei veicoli, la
        raccolta di firme per petizioni, iniziative e referendum e l'organizzazione di
        manifestazioni, cortei e processioni.

    Art. 8 c) Concessione
    1
        È soggetto a concessione l'uso intenso e durevole dei beni amministrativi.
    2
        È tale in particolare: l'occupazione con costruzioni e impianti stabili di una
        certa importanza, come la sporgenza di pensiline, balconi e passi
        sotterranei o aerei, la posa di condotte d'acqua, di trasporto dell'energia,
        di evacuazione delle acque di rifiuto, di cavi e di supporti e l'utilizzazione
        esclusiva e durevole delle tavole per le affissioni pubblicitarie.

    Art. 9 d) Condizioni
    1
        Le condizioni dell'uso speciale sono fissate nell'atto di autorizzazione o di
        concessione.
    2
        Con la decisione il Municipio deve considerare gli interessi in gioco, in
        particolare l'interesse pubblico all'utilizzazione del bene secondo la sua
        destinazione.
                                                                                            P. 3 di 7

r va              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                     Regolamento 2.1.1



y


    3
        L'utilizzazione deve di regola essere accordata se non vi si oppongono
        interessi pubblici preponderanti.
    4
        L'utilizzazione può essere subordinata a condizioni, in specie per prevenire
        danni ai beni amministrativi o di terzi.
    5
        Il Municipio può inoltre concedere, ove lo ritenga opportuno, l'uso
        speciale per determinate attività commerciali a una persona o a una
        cerchia limitata di persone. In questo caso si procederà per pubblico
        concorso.

    Art. 10 e) Durata
    1
        Le autorizzazioni hanno una durata massima di 10 anni e le concessioni di
        30 anni.
    2
        Esse possono essere rinnovate in ogni tempo nella forma prescritta per il
        rilascio; un impegno preventivo al rinnovo è nullo.
    3
        Sono a carico del richiedente la tassa di giudizio e tutte le spese fatte nel
        suo interesse.

    Art. 11 f) Procedura
    Le autorizzazioni e le concessioni per costruzioni e impianti sottoposti alla
    legislazione edilizia sono accordate nell'ambito della procedura di rilascio
    della licenza edilizia; negli altri casi il Municipio decide previa domanda
    scritta da parte dell'interessato.

    Art. 12 g) Trasferimento
    1
        Le autorizzazioni e le concessioni possono essere trasferite a terzi con il
        consenso del Municipio.
    2
        Il consenso può essere negato se vi ostano motivi di interesse pubblico o
        se altre persone hanno precedentemente postulato un'analoga
        utilizzazione, negata o tenuta in sospeso per mancanza di aree o di posti
        disponibili.
    3
        Le autorizzazioni e concessioni connesse ad un fondo, come le sporgenze
        e le condotte di allacciamento degli edifici, seguono i cambiamenti di
        proprietà senza formalità particolari.

    Art. 13 h) Revoca
    1
        Le autorizzazioni e le concessioni possono essere revocate o modificate in
        ogni tempo per motivi di interesse pubblico.
    2
        Esse possono parimenti essere revocate qualora siano state ottenute con
        indicazioni inveritiere, o se il titolare non si attenga alle disposizioni legali
        o alle condizioni cui sono state sottoposte.
    3
        La revoca di una concessione per motivi di pubblico interesse comporta di
        regola il pagamento di una equa indennità, salvo diversa disposizione
        dell'atto di concessione.
    4
        Sono riservate le diverse disposizioni contenute nell'atto di concessione.
                                                                                             P. 4 di 7

r va               Città di Lugano
                   www.lugano.ch
                                                      Regolamento 2.1.1



y


    Art. 14 i) Responsabilità
    1
        Il titolare è responsabile di ogni danno derivante al Comune e a terzi
        dall'uso dell'autorizzazione o della concessione; a tale scopo possono
        essere chieste garanzie adeguate.
    2
        Il titolare non può far valere pretese nei confronti del Comune se, per
        caso fortuito o per il fatto di terzi, è impedito di esercitare i propri diritti o
        è altrimenti leso.

  CAPITOLO III
  Tasse
    Art. 15 Ammontare 2 3 4
    1
       Per l'uso dei beni amministrativi sono dovute le seguenti tasse:
    a. opere sporgenti, come pensiline, balconi, tende, ecc. fino a CHF 30.-- il
       mq l'anno, oppure fino a CHF 300.-- il mq una volta tanto;
    b. posa di condotte d'acqua, di trasporto dell'energia, di evacuazione delle
       acque di rifiuto o di altro genere, fino a CHF 30.-- il ml una volta tanto,
       oltre alla rifusione delle spese di ripristino e di eventuali danni;
    c. posa di distributori automatici, fino a CHF 1'000.-- l'anno per apparecchio;
       posa di insegne pubblicitarie e vetrinette fino a CHF 100.-- l'anno per ogni
       mq misurato verticalmente;
    d. esercizio di commerci durevoli fino a CHF 500.-- il mq l'anno; occasionali
       fino a CHF 50.-- il mq al giorno, avuto riguardo alla superficie occupata e
       all'attività svolta;
    e. posteggio di veicoli:
       - nei posteggi del primo livello muniti di barriera automatica:
       - le prime tre ore (sosta di breve durata) fino ad un massimo di CHF 2.--
         l'ora;
       - oltre le tre ore (sosta di lunga durata) fino ad un massimo di CHF 4.--
         l'ora;
       - nei posteggi del secondo livello muniti di parchimetro a tempo limitato
         fino ad un massimo di CHF 2.-- l'ora.
       Il Municipio può prevedere delle fascie orarie gratuite; nel rispetto dei
       massimi previsti e in via d'ordinanza il Municipio può prevedere tariffe
       differenziate secondo l'ubicazione dei parcheggi.
    f. agevolazioni di parcheggio:
       - zone blu (posteggi del terzo livello);
       - fino ad un massimo di CHF 120.-- al mese per le autorizzazioni annuali;
       - fino ad un massimo di CHF 100.-- la settimana o di CHF 25.-- al giorno
         per le autorizzazioni provvisorie;
       - nella zona pedonale fino ad un massimo di CHF 400.-- al mese.
       Nel rispetto dei massimi previsti e in via d'ordinanza, il Municipio può
       prevedere tariffe differenziate secondo l'ubicazione dei parcheggi.
                                                                                            P. 5 di 7

r va              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                     Regolamento 2.1.1



y


    g. deposito di materiali e macchinari fino a CHF 20.-- il mq per mese o
       frazione di mese; posa di contenitori e simili fino a CHF 350.-- annui per
       unità;
    h. luna park e simili fino a CHF 5.-- il mq il giorno; circhi fino a CHF 1 '000.-- il
       giorno;
    i. occupazione a scopo di cantiere fino a CHF 15.-- il mq per mese o
       frazione di mese.
       La tassa verrà:
       - diminuita del 50% qualora la costruzione di ponteggi aerei permetta di
         non intralciare il traffico pedonale o veicolare;
       - aumentata del 50% dopo 6 mesi dal rilascio dell'autorizzazione e
         successivamente dello stesso importo di 6 mesi in 6 mesi.
         Qualora gli inconvenienti derivanti al traffico pedonale e veicolare
         dovessero richiedere particolari provvedimenti da parte del Municipio e
         qualora si verificasse la soppressione di posteggi a pagamento, le
         relative spese saranno a completo carico del titolare dell'autorizzazione.
    2
       Per usi particolari non previsti dal presente Regolamento, la tassa viene
       fissata di volta in volta dal Municipio secondo la norma che più si avvicina
       al caso specifico.
    3
       Per casi di poca importanza la tassa periodica può essere trasformata in
       tassa unica.

    Art. 16 Criteri di computo
    1
        Nel determinare le singole tasse il Municipio deve in particolare tener
        conto del valore dei beni occupati, del vantaggio economico per l'utente
        e dell'importanza delle limitazioni dell'uso cui la cosa è destinata.
    2
        Le tasse sono di regola dovute a decorrere dall'entrata in vigore
        dell'autorizzazione o della concessione.

    Art. 17 Pagamento
    Le modalità di pagamento sono stabilite nell'atto di autorizzazione o di
    concessione.


    Art. 18 Esenzioni
    Sono esenti da tasse:
    a. le autorizzazioni a fini ideali, come le riunioni politiche, processioni e
       cortei, raccolta di firme per petizioni, iniziative e referendum, collette e
       distribuzione di manifesti o volantini;
    b. le utilizzazioni di pubblica utilità senza fine di lucro.
                                                                                        P. 6 di 7

r va              Città di Lugano
                  www.lugano.ch
                                                   Regolamento 2.1.1



y



    Art. 19 Restituzione
    1
        Il titolare ha diritto alla restituzione proporzionale della tassa se
        l'autorizzazione o la concessione viene revocata per motivi a lui non
        imputabili.
    2
        La rinuncia non dà di regola diritto a rimborso.
    3
        La pretesa di restituzione si prescrive nel termine di un anno dalla
        decisione definitiva di revoca.

  CAPITOLO IV
  Disposizioni varie e finali
    Art. 20 Concessioni e autorizzazioni esistenti
    1
        Le concessioni e autorizzazioni esistenti sono adeguate al nuovo diritto al
        momento della loro scadenza.
    2
        Le concessioni esistenti, la cui durata non è stata fissata nell'atto di
        concessione prendono fine con il decorso di 30 anni dal loro rilascio; le
        autorizzazioni precarie del diritto anteriore prendono fine con l'entrata in
        vigore del presente Regolamento.

    Art. 21 Contravvenzioni
    Le infrazioni al presente Regolamento sono punite con la multa fino a CHF.
    10'000.--.

    Art. 22 Abrogazioni
    Sono abrogati il Regolamento concernente le tasse per l'occupazione
    dell'area pubblica da parte delle imprese per l'installazione di cantieri del 25
    aprile 1983, l'Ordinanza municipale per l'occupazione provvisoria d'area
    pubblica, della proprietà privata aperta al pubblico transito, per l'affissione e
    per la pubblicità del 27 ottobre 1960, nonchè ogni altra disposizione
    incompatibile o contraria.

    Art. 23 Entrata in vigore
    Il Municipio fissa la data di entrata in vigore del presente Regolamento.
                                                                                                          P. 7 di 7

r va                  Città di Lugano
                      www.lugano.ch
                                                              Regolamento 2.1.1



y



  Per il Consiglio comunale


  Il Presidente                           Il Segretario                           Gli scrutatori



  On. Fabio Amadò                         A. Zoppi, lic. oec. HSG                 On. Francesca Felder



                                                                                  On. Marco Probst




  Adottato dal Consiglio Comunale nella seduta del 30 gennaio 1 989.
  Pubblicato nel periodo compreso tra il 2 febbraio ed il 3 marzo 1989.
  Approvato dal Dipartimento dell'Interno, per delega del Consiglio di Stato, il 21
  dicembre 1 989.
  In vigore dal 1° marzo 1990 (ris. mun. 11 gennaio 1990, esposta agli albi
  comunali dal 1 6 al 30 gennaio 1990).




  Note



  1   Articolo modificato dal Consiglio Comunale il 7 luglio 2020, esposto al pubblico dal 9 luglio al
      9 settembre 2020, approvato dalla Sezione degli Enti locali con ris. no. 137 -RE-1 5692, del 23
      settembre 2020.
  2   Modificato dal Consiglio Comunale il 5 luglio 1 995, esposto al pubblico dal 7 luglio al 23
      agosto 1995, approvato dalla Sezione degli enti locali, per delega del Consiglio di Stato, con
      ris. no. 137-RE-4132 del 3 aprile 1 996.
  3   Art. 1 5 cpv. 1 lett. c.,d. e f. modificato dal Consiglio Comunale il 1 6 giugno 2009, esposto al
      pubblico dal 1 9 giugno al 20 luglio 2009, approvato dalla Sezione degli enti locali con ris. no.
      1 37-RE-1 0658, del 20 agosto 2009.
  4   Art. 1 5 cpv. 1 lett. j approvata dal Consiglio Comunale il 24 novembre 2025, esposta al
      pubblico dal 27 novembre 2025 al 26 gennaio 2026, approvata dalla Sezione degli enti locali
      con ris. no. 008645, del 1 6 febbraio 2026.
