                      1                                                                  552.01


                      Ortspolizeireglement der Stadt Thun (OPR)


                      (Stadtratsbeschluss Nr. 122 vom 15. Dezember 2022)

                      Der Stadtrat von Thun,
                      gestützt auf Artikel 58 ff. des Gemeindegesetzes vom 16. März 1998
                      (GG)1, Artikel 8 ff. des Polizeigesetzes vom 10. Februar 2019 (PolG)2,
                      Artikel 13 des Hundegesetzes vom 27. März 20123 und Artikel 38 litera a
                      der Stadtverfassung vom 23. September 2001 (StV)4,

                      beschliesst:

                      1. Allgemeine Bestimmungen

                      Art. 1
Zweck                 1 Dieses Reglement bezweckt die Aufrechterhaltung der öffentlichen Si-
                      cherheit und Ordnung, den Schutz der öffentlichen Ruhe und der Umwelt
                      sowie die Nutzung des öffentlichen Grundes auf dem Gebiet der Stadt
                      Thun.
                      2   Es ergänzt die Polizeigesetzgebung von Bund und Kanton.

                      Art. 2
Ortspolizeiorgane     1   Der Gemeinderat ist oberstes Ortspolizeiorgan.
                      2 Die gemeindepolizeilichen Aufgaben werden nach Massgabe der Or-
                      ganisationserlasse und Verträge von Abteilungen der Stadtverwaltung
                      oder von beauftragten Dritten wahrgenommen.

                      Art. 3
Vertrag mit dem       Zuständig für den Abschluss von Verträgen nach Artikel 22 ff. PolG ist
Kanton                der Gemeinderat unter Vorbehalt der Genehmigung der wiederkehren-
                      den Pauschalentschädigung durch das gemäss Stadtverfassung finanz-
                      kompetente Organ.

                      Art. 4
                      1
Beteiligung Dritter      Für polizeilichen Aufwand bei kommerziellen Veranstaltungen, welche
an Sicherheitskos-    einen aufwändigen Ordnungsdienst oder Polizeischutz erfordern, wird
ten                   von den Veranstalterinnen und Veranstaltern eine Gebühr erhoben.
                      2
                          Die Einzelheiten regelt der Gemeinderat in einer Verordnung.



                      1 BSG 170.11
                      2 BSG 551.1
                      3 BSG 916.31
                      4 SSG 101.1
                   2                                                               552.01

                   Art. 5
Übertragung von    Aufgaben in den Bereichen Verkehrsdienst und Kontrolle des ruhenden
Aufgaben           Verkehrs sowie Prävention und Patrouillendienst können qualifizierten
                   Dritten übertragen werden.

                   2. Schutz der öffentlichen Sicherheit und Ordnung

                   Art. 6
Grundsatz          1 Jede Person hat sich so zu verhalten, dass die öffentliche Sicherheit
                   und Ordnung nicht gestört oder gefährdet werden.
                   2 Gefahrenlagen sind zu vermeiden und eingetretene Störungen unver-
                   züglich zu beseitigen.

                   Art. 7
Verunreinigung     1 Wer öffentlichen Grund (Strassen, Plätze, Parks, usw.) verunreinigt,
des öffentlichen   hat unverzüglich den ordnungsgemässen Zustand wiederherzustellen.
Grundes
                   2 Unterhalts-, Reinigungs- und Reparaturarbeiten an Fahrzeugen, aus-
                   genommen Notreparaturen, sind auf öffentlichem Grund verboten.

                   Art. 8
Prostitution und   1 Die Prostitution, die Sexarbeit und der Freierverkehr dürfen keine
Sexarbeit          übermässigen Störungen oder Belästigungen der Bevölkerung verursa-
                   chen.
                   2   Die Abteilung Sicherheit weist die Standplätze zu.
                   3 Die Kantonspolizei kann im Falle von übermässigen Störungen oder
                   Belästigungen die Prostituierten sowie die Sexarbeiterinnen und Sexar-
                   beiter sofort von ihrem Standplatz wegweisen.

                   Art. 9
Betteln            1   Organisiertes und gewerbsmässiges Betteln ist verboten.
                   2  Bettelnde dürfen sich Passantinnen und Passanten nicht in den Weg
                   stellen oder den Verkehrsfluss sonst einschränken oder behindern.

                   3. Schutz der öffentlichen Ruhe und der Umwelt

                   Art. 10
Grundsatz          Mit starker Lärm-, Geruchs-, Staub- oder Rauchentwicklung verbundene
                   Arbeiten sind nur werktags von 08.00 bis 12.00 Uhr und von 13.00 bis
                   20.00 Uhr, an Samstagen nur bis 19.00 Uhr, gestattet.

                   Art. 11
Mittagsruhe        1   Zwischen 12.00 und 13.00 Uhr gilt eine Mittagsruhe.
                   2  Während der Mittagsruhe sind lärmige Bau- und Gartenarbeiten un-
                   tersagt.
                      3                                                              552.01

                      Art. 12
Nachtruhe             1   Zwischen 23.00 und 06.00 Uhr gilt die Nachtruhe.
1. Grundsatz          2 Im Perimeter der Innenstadt gemäss Anhang 1 gilt in den Nächten von
                      Freitag auf Samstag und von Samstag auf Sonntag die Nachtruhe von
                      00.00 bis 06.00 Uhr.
                      3 Während der Nachtruhe ist jeglicher die Ruhe oder den Schlaf stören-
                      der Lärm verboten.
                      4 Von der Nachtruhe ausgenommen sind Notstandsarbeiten sowie zeit-
                      gebundene Arbeiten.

                      Art. 13
2. Bewilligungs-      Zeitgebundene Arbeiten während der Nachtruhe bedürfen einer Bewilli-
pflicht               gung und sind nach Möglichkeit öffentlich bekannt zu machen.

                      Art. 14
Lautsprecher, Sire-   1 Der Betrieb von Lautsprecheranlangen, Sirenen und Signalgeräten im
nen und Signalge-     Freien, ausgenommen Alarmanlagen, ist bewilligungspflichtig.
räte
                      2  Insbesondere während der Mittagsruhe kann der Betrieb der Anlagen
                      eingeschränkt werden.

                      Art. 15
Tonerzeugungs-        Tonerzeugungs- und Wiedergabegeräte dürfen nur so benützt werden,
und Wiedergabe-       dass dadurch Drittpersonen nicht gestört werden.
geräte

                      Art. 16
Feuerwerk             1  Auf den beiden Schleusen sowie im Gebiet der Altstadt gemäss An-
                      hang 2 ist das Abbrennen von jeglichem Feuerwerk verboten. Vorbehal-
                      ten bleiben spezielle Bewilligungen.
                      2  Im übrigen Stadtgebiet ist das Abbrennen von knallendem oder heu-
                      lendem Feuerwerk nur am 1. August und in der Nacht von Silvester auf
                      Neujahr gestattet.
                      3 Im Rahmen öffentlicher Veranstaltungen können Feuerwerke bewilligt
                      werden, die auch Effekte gemäss Absatz 2 beinhalten.
                      4 Feuerwerk darf in jedem Fall nur so abgebrannt werden, dass für Men-
                      schen, Tiere und Sachen keine Gefährdung entsteht.

                      Art. 17
Himmelslaternen       Das Aufsteigenlassen von Himmelslaternen und Ähnlichem ist bewilli-
                      gungspflichtig.

                      Art. 18
Feuer                 Offenes Feuer und Holzkohlegrills sind im öffentlichen Raum im Perime-
                      ter der Altstadt gemäss Anhang 2 bewilligungspflichtig.
                      4                                                                 552.01

                      Art. 19
Schiessen             Das Schiessen mit andern als Luft-, Gas- und Federdruckwaffen im
                      Freien, ausgenommen in bewilligten Schiessständen und -anlagen sowie
                      auf der Jagd, ist verboten.

                      Art. 20
Spielzeuge mit        1 Mit Verbrennungsmotoren betriebene Spielzeuge wie zum Beispiel
Verbrennungsmo-       Modellflugzeuggeräte, -autos und -schiffe müssen mit wirksamen Schall-
toren                 dämpfern ausgerüstet sein.
                      2   Sie dürfen nur ausserhalb bewohnter Gebiete betrieben werden.
                      3  Der Gemeinderat kann den Betrieb auf von ihm bezeichnete Betriebs-
                      plätze beschränken und Betriebszeiten festlegen.

                      Art. 21
Veranstaltungen       Motorsportveranstaltungen, Trainingsfahrten und Darbietungen mit Mo-
mit Motorfahrzeu-     torfahrzeugen auf öffentlichem Grund sind bewilligungspflichtig.
gen

                      4. Nutzung des öffentlichen Grundes

                      Art. 22
                      1 Das Benützen öffentlicher Strassen und Plätze ist im Rahmen der ge-
Benützung öffentli-
cher Strassen und     setzlichen Vorschriften allen gestattet.
Plätze                2 Das ganze oder teilweise Sperren von öffentlichen Strassen und We-
                      gen ist bewilligungspflichtig.
                      3 Abgestellte Fahrzeuge und Gegenstände, die öffentliche Arbeiten
                      oder die rechtmässige Benützung des öffentlichen Grundes behindern
                      oder gefährden, können auf Kosten der Verantwortlichen weggeschafft
                      werden, sofern diese nicht innert nützlicher Frist erreicht werden können
                      oder der Aufforderung zum Wegschaffen nicht nachkommen.

                      Art. 23
                      1  Die Vornahme von Arbeiten auf Baustellen und an Werken ist der zu-
Baustellen
                      ständigen Stelle der Stadt Thun vor Beginn zu melden, wenn der Verkehr
                      auf den öffentlichen Strassen und Trottoirs behindert oder gefährdet wer-
                      den könnte.
                      2  Baustellen, Materialdepots, Schuttmulden und ähnliche Lagerungen
                      sind zu signalisieren und nachts zu beleuchten, soweit sie öffentliche
                      Strassen und Plätze beanspruchen.

                      Art. 24
Gesteigerter Ge-      1  Widmungsfremdes, nicht gemeinverträgliches oder über die Zweckbe-
meingebrauch,         stimmung hinausgehendes Benützen öffentlicher Strassen, Plätze und
Sondernutzung         Parks bedarf einer Bewilligung.
                      2   Eine Bewilligung ist insbesondere erforderlich für
                          a Einrichtungen und Vorrichtungen jeder Art, welche den öffentlichen
                       5                                                                   552.01

                             Grund oder den darüber liegenden Luftraum beanspruchen, in die-
                             sen wirken oder den Verkehr beeinträchtigen, wie Leitungen,
                             Drähte, Rollvorhänge, Schaukästen, usw.,
                           b die Inanspruchnahme als Materiallager- und Baustellenplatz, usw.,
                           c Strassencafés, Verkaufsständer, Reklametafeln, usw.,
                           d Veranstaltungen wie Konzerte, Theater, Happenings, usw.,
                           e das Sammeln von Unterschriften für politische oder ideelle Zwecke
                             und das Verteilen von diesbezüglichen Drucksachen, sofern dafür
                             Buden, Stände, Tische und dergleichen auf dem öffentlichen Grund
                             aufgestellt werden.
                       3  Als gesteigerter Gemeingebrauch gilt ebenfalls die zeitweise Wasser-
                       entnahme aus Oberflächenwasser ohne feste Einrichtungen. Zuständig
                       für die Bewilligungserteilung ist die Abteilungsleitung des Tiefbauamts.

                       Art. 25
Kulturelle Kleinpro-   1 Der öffentliche Grund darf für kulturelle Kleinproduktionen wie Singen,
duktionen, Stras-      Musizieren, Strassentheater und -zirkus in Anspruch genommen werden.
senmusik
                       2 Der Gemeinderat regelt die Einzelheiten über die Bewilligungspflicht
                       und die Bewilligungsfreiheit in einer Verordnung.

                       Art. 26
Plakate und digi-      1  Das Recht, auf öffentlichem Grund Plakate und digitale Werbeflächen
tale Werbeflächen      jeder Grösse anzubringen, steht ausschliesslich der Stadt Thun zu.
                       2  Der Gemeinderat bezeichnet die Plakatanschlagstellen und die Stand-
                       orte für digitale Werbeflächen auf öffentlichem Grund.
                       3 Das Anschlagen von Plakaten und der Betrieb von digitalen Werbeflä-
                       chen kann auf private Unternehmen übertragen werden.

                       Art. 27
Übernachten im         1  Das Übernachten in Wohnwagen oder Campern auf öffentlichen Park-
Freien                 plätzen ist für eine Nacht gestattet, sofern nicht ein temporäres oder dau-
                       erhaftes Verbot signalisiert ist.
                       2 Das Übernachten in öffentlichen Parks und Anlagen ausserhalb des
                       Gebietes der Altstadt gemäss Anhang 2 ist für eine Nacht gestattet.
                       3 Das Aufstellen von Stühlen und Tischen sowie von Zelten oder Notdä-
                       chern jeglicher Art zu Übernachtungszwecken ist auf öffentlichem Grund
                       verboten.

                       Art. 28
Fahrende               Fahrende, die für länger als 24 Stunden auf dem Gemeindegebiet mit
1. An- und Abmel-      ihren Fahrzeugen Quartier beziehen, haben sich unmittelbar nach der
dung                   Ankunft bei der zuständigen Stelle der Stadt Thun anzumelden und vor
                       der Abreise wieder abzumelden.
                      6                                                                 552.01

                      Art. 29
2. Platzbewilligung   1  Für die Dauer ihres Aufenthalts haben Fahrende eine Platzbewilligung
                      einzuholen.
                      2  Platzbewilligungen werden in der Regel nur für Standorte auf den dazu
                      eingerichteten Plätzen erteilt.
                      3  Bei Vollbelegung der eingerichteten Plätze können andere geeignete
                      Standorte bewilligt werden, sofern die Eigentümerschaft zustimmt und
                      keine übergeordneten Interessen entgegenstehen.

                      Art. 30
3. Platzordnung       1 Die Einzelheiten für die Nutzung der gemeindeeigenen Plätze regelt
                      der Gemeinderat in einer Verordnung.
                      2  In der Verordnung können insbesondere die saisonalen Betriebszei-
                      ten, der Benutzerkreis und die Benutzungsdauer eingeschränkt werden.
                      3   In der Verordnung werden die Benützungsgebühren festgelegt.

                      Art. 31
Schiffsstationie-     1 Schiffe dürfen auf öffentlichem Grund nur an den dafür vorgesehenen
rung                  Orten dauernd abgestellt werden.
                      2 Unberechtigt abgestellte Schiffe werden auf Rechnung und Gefahr der
                      Verantwortlichen entfernt.

                      Art. 32
Baden                 1   Baden in den öffentlichen Gewässern ist gestattet.
                      2 Es können örtlich und zeitlich begrenzte Badeverbote festgelegt wer-
                      den.

                      Art. 33
Einwassern von        Das Einwassern von Schlauchbooten oder ähnlichen Wasserfahrzeugen
Schlauchbooten        ist von öffentlichem Grund aus zwischen dem Stauwehr des Kraftwerks
                      und der Regiebrücke (Strassenbrücke) verboten.

                      Art. 34
Rettungseinrich-      1 Das Benützen von Rettungseinrichtungen wie Rettungsbooten, -rin-
tungen                gen und -stangen, Hydranten und Defibrillatoren sowie die Wegnahme
                      von Feuerleitern ist nur in Notfällen gestattet.
                      2 Nach Gebrauch ist die zuständige Stelle der Stadt Thun unverzüglich
                      zu informieren.
                      3   Der Zugang zu Rettungseinrichtungen ist freizuhalten.
                      7                                                                 552.01

                      5. Kundgebungen auf öffentlichem Grund

                      Art. 35
Definition            1 Als Kundgebungen gelten Veranstaltungen mit ideellem Inhalt und ei-
                      ner Appellwirkung, welche von mehreren Personen getragen werden.
                      2  Eine Kundgebung kann in Form eines Umzugs, einer Demonstration,
                      einer Versammlung oder Ähnlichem durchgeführt werden.

                      Art. 36
Bewilligungspflicht   1  Kundgebungen auf öffentlichem Grund sind nur nach vorgängiger Be-
1. Grundsatz          willigung durch das zuständige Organ erlaubt.
                      2 Eine Bewilligung wird erteilt, wenn ein geordneter Ablauf der Kundge-
                      bung gesichert und die Beeinträchtigung der anderen Benutzerinnen und
                      Benutzer des öffentlichen Grundes zumutbar erscheint.
                      3 Die Bewilligung kann mit Auflagen, namentlich betreffend Zeitpunkt,
                      Dauer, Route und Sicherheitsmassnahmen verbunden werden.

                      Art. 37
2. Ausnahmen          1   Spontankundgebungen bedürfen keiner Bewilligung.
                      2
                         Kundgebungen sind spontan, wenn sie als unmittelbare Reaktion auf
                      ein unvorhergesehenes Ereignis spätestens am zweiten Tag nach Be-
                      kanntwerden dieses Ereignisses durchgeführt werden.
                      3  Wer zu einer Spontankundgebung aufruft, hat diese gleichzeitig mit
                      dem Aufruf mit den Angaben gemäss Artikel 38 Absatz 1 der Abteilung
                      Sicherheit zu melden.

                      Art. 38
Gesuch                1   Das Gesuch muss folgende Angaben enthalten:
                          a Datum der Kundgebung,
                          b Art der Kundgebung,
                          c Thema der Kundgebung,
                          d Veranstaltende Organisation(en),
                          e Erwartete Anzahl Teilnehmende,
                          f Besammlungsort,
                          g Umzugsroute,
                          h Zeitlicher Ablauf,
                          i Infrastruktur (Mittel, Einrichtung),
                          j Personalien der verantwortlichen Person.
                      2   Formulare werden von der Abteilung Sicherheit zur Verfügung gestellt.

                      Art. 39
Pflichten der Orga-   1   Die Organisierenden einer bewilligungspflichtigen Kundgebung
nisierenden               a holen vorgängig die Bewilligung nach Artikel 36 ein,
                          b sind vom Einreichen des Gesuchs bis zum Ende der Kundgebung
                    8                                                               552.01

                          Ansprechpersonen für die Bewilligungsbehörde und die Kantons-
                          polizei und halten den Kontakt mit diesen aufrecht,
                        c stellen mit geeignetem Sicherheitspersonal die Einhaltung der Be-
                          willigung inklusive der Auflagen sicher.
                    2   Die Organisierenden einer Spontankundgebung
                        a melden diese der Abteilung Sicherheit gleichzeitig mit dem Aufruf
                          zur Kundgebung,
                        b sind vom Einreichen der Meldung bis zum Ende der Kundgebung
                          Ansprechpersonen für die Abteilung Sicherheit und die Kantonspo-
                          lizei und halten den Kontakt mit diesen aufrecht,
                        c stellen mit geeignetem Sicherheitspersonal einen geordneten Ab-
                          lauf der Veranstaltung sicher.

                    Art. 40
Orientierung des    Die Vorsteherin respektive der Vorsteher der Direktion Sicherheit und
Gemeinderats        Soziales orientiert den Gemeinderat rechtzeitig insbesondere über
                    a die Absicht, eine Kundgebungsbewilligung zu verweigern,
                    b die Meldung von Spontankundgebungen,
                    c eine Spontankundgebung zu verbieten,
                    d die beabsichtigte Einschränkung des Kundgebungsrecht bezüglich
                      Zeiten und Gebiete.

                    Art. 41
Teilnahme an ei-    1 Die Teilnahme an einer bewilligungspflichtigen unbewilligten Kundge-
ner unbewilligten   bung oder an einer behördlich untersagten Spontankundgebung ist ver-
Kundgebung          boten. Das Erscheinen am Besammlungsort gilt bereits als Teilnahme.
                    2   Die Teilnehmenden bleiben straffrei, wenn
                        a die Kundgebung friedlich verläuft,
                        b sie sich freiwillig von der Kundgebung entfernen oder
                        c sie sich nach Aufforderung der Polizeiorgane unverzüglich entfer-
                          nen.

                    6. Hundetaxe und Fundsachen

                    Art. 42
Hundetaxe           1  Für Hunde, die älter sind als sechs Monate, wird eine Hundetaxe von
                    jährlich 100 Franken erhoben.
                    2  Taxpflichtig sind die Halterinnen und Halter, die am 1. August Wohn-
                    sitz in Thun haben.
                    3   Es wird keine Hundetaxe erhoben für
                        a Hunde, die nach der kantonalen Gesetzgebung von der Hundetaxe
                          befreit sind,
                        b Therapiehunde,
                        c Polizeihunde,
                        d Militärhunde,
                        e Sprengstoffspürhunde,
                        f Lawinenhunde,
                        g Katastrophenhunde,
                    9                                                                552.01

                        h Flächensuchhunde,
                        i Gebirgsflächensuchhunde.
                    4  Die Taxbefreiung für Hunde nach Absatz 3 Buchstabe b bis i erfolgt,
                    sofern die Spezialaufgabe des betreffenden Tieres nachgewiesen ist und
                    das Tier entsprechend im Einsatz steht. Die Befreiung gilt weiter, wenn
                    die Tiere aus Alters- oder Gesundheitsgründen nicht mehr im Einsatz
                    stehen können.

                    Art. 43
Fundsachen          1 Gefundene Sachen, die von der Finderin oder dem Finder der Eigen-
1. Aufbewahrung     tümerschaft nicht direkt zurückerstattet werden können, sind im Fund-
                    büro Thun abzugeben.
                    2 Das Fundbüro sorgt für die sachgerechte Aufbewahrung der abgege-
                    benen Fundsachen.
                    3 Die Fundsachen werden ab Abgabe während eines Jahres aufbe-
                    wahrt.

                    Art. 44
2. Gebühren         1 Für die Aufbewahrung von Fundsachen wird von der Eigentümer-
                    schaft bei der Abholung eine Gebühr erhoben.
                    2   Der Gemeinderat legt die Gebührenhöhe in einer Verordnung fest.

                    Art. 45
3. Verwertung und   1 Die Abteilung Sicherheit genehmigt die Versteigerung gefundener Sa-
Verwendung des      chen.
Erlöses
                    2  Nach Abzug der Aufbewahrungsgebühr wird der Erlös aus der Ver-
                    wertung von Fundsachen, die weder der Eigentümerschaft zurückerstat-
                    tet werden können noch von der Finderin oder dem Finder beansprucht
                    werden, zu Gunsten des Steuerhaushalts verbucht.

                    7. Zuständigkeit, Massnahmen, Gebühren, Strafbestimmungen

                    Art. 46
Zuständigkeit       1  Die Vorsteherin oder der Vorsteher der Direktion Sicherheit und Sozi-
                    ales ist zuständig für Beurteilung der Kundgebungsgesuche gemäss Ka-
                    pitel 5 dieses Reglements.
                    2 Die Vorsteherin oder der Vorsteher der Direktion Bau und Liegen-
                    schaften ist zuständig für die Anordnung von Verkehrsmassnahmen ge-
                    mäss der kantonalen Strassenverordnung vom 29. Oktober 2008 (SV)1.
                    3 In den übrigen Fällen richtet sich die Zuständigkeit nach den Bestim-
                    mungen der Organisationsverordnung vom 15. November 2002 (OVO)2
                    beziehungsweise der Spezialerlasse.


                    1 BSG 732.111.1
                    2 SSG 101.11
                   10                                                                 552.01

                   Art. 47
Massnahmen         1  Das zuständige Organ verfügt die Beseitigung von rechtswidrigen Zu-
                   ständen und Vorrichtungen, die gegen dieses Reglement verstossen.
                   2  Es kann zur Durchsetzung seiner Verfügungen die Ersatzvornahme
                   und, soweit besondere Strafbestimmungen fehlen, die Ungehorsams-
                   strafe gemäss Artikel 292 StGB androhen.
                   3 Wird die Verfügung nicht befolgt, kann das verfügende Organ auf
                   Kosten des Pflichtigen die Beseitigung selbst vornehmen (Verwaltungs-
                   zwang) oder durch Dritte vornehmen lassen.

                   Art. 48
 Gebühren          1    Verfügungen gestützt auf dieses Reglement sind gebührenpflichtig.
                   2  Der Gemeinderat erlässt den Gebührentarif, wobei die Höhe der Ge-
                   bühr nach dem verursachten Aufwand festzusetzen ist und höchstens
                   1'500 Franken betragen darf.
                   3 Für den gesteigerten Gemeingebrauch sowie für die Sondernutzung
                   des öffentlichen Grundes können zudem marktgerechte Benützungsge-
                   bühren erhoben werden.

                   Art. 49
 Rechtsmittel      1  Gegen Verfügungen gestützt auf dieses Reglement kann gemäss Ar-
                   tikel 76 ff. der Stadtverfassung Beschwerde geführt werden.
                   2 Gegen Bussenverfügungen der Gemeindeorgane kann innert 10 Ta-
                   gen Einspruch nach Massgabe der Gemeindeverordnung vom 16. De-
                   zember 1998 (GV)1 erhoben werden.

                   Art. 50
 Strafbestimmun-   1  Wer vorsätzlich oder fahrlässig gegen die Artikel 7, 8 Absatz 1, 9, 10,
 gen               11 Absatz 2, 12 Absatz 3, 13, 14 Absatz 1, 15, 16 Absätze 1, 2 und 4,
 1. Allgemeines    17, 18, 19, 20 Absatz 2, 21, 22 Absatz 2, 23, 24 Absätze 1 und 2, 26
                   Absatz 1, 27, 28, 29, 31 Absatz 1, 32 Absatz 2, 33, 34, 39, 41 Absatz 1
                   dieses Reglements verstösst oder eine nach diesem Reglement bewilli-
                   gungspflichtige Tätigkeit ohne die erforderliche Bewilligung ausübt, wird
                   mit Busse bis zum Höchstmass der kantonalen Gesetzgebung bestraft.
                   Das Verfahren richtet sich nach der Gemeindeverordnung.
                   2 Zusätzlich zur Bestrafung können erteilte Bewilligungen ohne An-
                   spruch auf Rückerstattung bereits bezahlter Gebühren widerrufen wer-
                   den.
                   3 In leichten Fällen kann anstelle einer Busse eine Verwarnung ausge-
                   sprochen oder von einer Strafe abgesehen werden.
                   4  Die Vorsteherin oder der Vorsteher der Direktion Sicherheit und Sozi-
                   ales spricht die Bussen sowie den Bewilligungswiderruf aus.


                   1 BSG 170.111
                     11                                                                 552.01

                     Art. 51
2. Übergeordnetes    Soweit eidgenössische oder kantonale Strafvorschriften anwendbar sind,
Recht                gehen diese den Strafbestimmungen von Artikel 50 vor.

                     Art. 52
3. Anwendung auf     1 Die Strafbestimmungen dieses Reglements finden keine Anwendung
Jugendliche          auf Kinder, die das 15. Altersjahr noch nicht zurückgelegt haben.
                     2 Bei Widerhandlungen Jugendlicher, die das 15. Altersjahr, aber nicht
                     das 18. Altersjahr zurückgelegt haben, wird bei der Jugendanwaltschaft
                     Anzeige erstattet.
                     3   Inhaber der elterlichen Sorge, Vorgesetzte, Vertretene und Auftragge-
                     bende unterstehen der gleichen Strafdrohung wie der Täter oder die Tä-
                     terin, wenn sie es vorsätzlich oder fahrlässig in Verletzung einer Rechts-
                     pflicht unterlassen, eine Widerhandlung gemäss Artikel 50 Absatz 1 von
                     Kindern, Untergebenen, Vertretenen oder Beauftragen abzuwenden
                     oder in ihren Wirkungen aufzuheben.

                     8. Schlussbestimmungen

                     Art. 53
Vollzugsbestim-      Der Gemeinderat erlässt die notwendigen Vollzugsbestimmungen zu die-
mungen               sem Reglement.

                     Art. 54
Aufhebung bisheri-   1  Das Ortspolizeireglement der Stadt Thun vom 27. Juni 2002 (OPR)
gen Rechts und In-   wird mit Inkrafttreten des vorliegenden Reglements aufgehoben.
krafttreten
                     2    Der Gemeinderat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens.


                     Thun, 15. Dezember 2022            Namens des Stadtrates
                                                        Der Stadtratspräsident: Allemann
                                                        Der Stadtschreiber: Huwyler Müller



                     GR-Beschluss Nr. 271 vom 5. April 2023:

                     1. Das Ortspolizeireglement vom 15. Dezember 2022 tritt mit Ausnahme
                        von Artikel 12 am 1. Mai 2023 in Kraft.

                     2. Artikel 12 wird erst ab einem späteren vom Gemeinderat festzulegen-
                        den Zeitpunkt in Kraft gesetzt.

                     3. Artikel 18 Absatz 1 des Ortspolizeireglements vom 27. Juni 2002 bleibt
                        bis zur Inkraftsetzung von Artikel 12 Ortspolizeireglement vom 15. De-
                        zember 2022 anwendbar.
12                                                            552.01



Thun, 5. April 2023             Namens des Gemeinderates
                                Der Stadtpräsident: Lanz
                                Der Stadtschreiber: Huwyler Müller


GR-Beschluss Nr. 43 vom 24. Januar 2024

Artikel 12 des Ortspolizeireglements vom 15. Dezember 2022 tritt per
1. März 2024 in Kraft.

Thun, 24. Januar 2024           Namens des Gemeinderates
                                Der Stadtpräsident: Lanz
                                Der Stadtschreiber: Huwyler Müller
13                                                           552.01


Anhang 1

Gebiet der Innenstadt im Sinne von Artikel 12 Absatz 2 OPR
1                                                             552.01


Anhang 2

Gebiet der Altstadt im Sinne von Artikel 16 Absatz 1, Artikel 18 und
Artikel 27 Absatz 2 OPR
