Polizeiverordnung                                                        400.1


Polizeiverordnung
der Stadt Schaffhausen (POV) 14)
vom 18. März 2008




Der Grosse Stadtrat,

gestützt auf Art. 2 Abs. 2 lit. c i. Verb. mit Art. 3 Abs. 2 Gemeinde-
gesetz vom 17. August 1998 2), Art. 25, Art. 28 und Art. 30 des
Gesetzes über die Einführung des Schweizerischen Strafgesetzbu-
ches vom 22. September 1941 3), und Art. 11 Abs. 1 lit. i der Ver-
fassung der Einwohnergemeinde Schaffhausen vom 4. August
1918,

erlässt folgende Verordnung:



I.       Allgemeine Bestimmungen

Art. 1
1
  Diese Verordnung dient der Aufrechterhaltung der öffentlichen Zweck und
Sicherheit und Ordnung sowie dem Schutz von Personen, Umwelt Geltungsbereich
und Eigentum gegen Schädigungen, Immissionen und Gefahren
jeder Art auf dem Gebiete der Stadt Schaffhausen.
2 Sie ergänzt die Polizeigesetzgebung von Bund und Kanton 4).




Art. 2
1 Als Polizeiorgane werden in dieser Verordnung die Schaffhauser
Polizei und die Stadtpolizei bezeichnet. Die Zuständigkeiten und
Kompetenzen richten sich insbesondere nach dem Einführungsge-
setz zum Strafgesetzbuch, dem Polizeiorganisationsgesetz, der
kantonalen Polizeiverordnung und der Zusammenarbeitsvereinba-
rung zwischen dem Regierungsrat Schaffhausen und dem Stadtrat.
2 Die Schaffhauser Polizei ist insbesondere für die kriminal-, sicher-

heits- und verkehrspolizeilichen Aufgaben verantwortlich.
3 Die Stadtpolizei ist hauptsächlich für die Verwaltung und Bewirt-

schaftung des öffentlichen Grundes, die Erteilung von kommunal-
polizeilichen Bewilligungen, die Überwachung des ruhenden

Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen       (Stand: 1. Januar 2016)          1
                 Polizeiverordnung                                                     400.1

                 Verkehrs und nach vertraglicher Vereinbarung den übrigen Vollzug
                 der Ordnungsbussengesetzgebung sowie die Verfolgung der von
                 den Gemeindebehörden zu ahndenden Straftatbestände zuständig.
                 4
                   Der Stadtrat ist ermächtigt, mit der Schaffhauser Polizei eine
                 Leistungsvereinbarung zur verstärkten Überwachung des öffentli-
                 chen Raumes abschliessen.

                 Art. 3
Einwohner-       1 Der Vollzug des Niederlassungsrechts obliegt der Einwohner-
kontrolle
                 kontrolle. Sie besorgt insbesondere die Ausstellung der Niederlas-
                 sungs- und Aufenthaltsausweise, die Aufbewahrung der hinterleg-
                 ten Ausweisschriften und die entsprechende Kontrollführung.
                 2 Wer in die Stadt Schaffhausen zuzieht, aus ihr wegzieht oder in

                 ihr umzieht, hat dies innert 14 Tagen der Einwohnerkontrolle zu
                 melden5) 13) Die Einwohner haben der Einwohnerkontrolle die
                 nötigen Angaben zur Person und zu ihrem Wohnverhältnis zu
                 machen.
                 3
                   Personen, die Wohn- oder Geschäftsräume vermieten, sind
                 verpflichtet, zu- oder wegziehende Mieterinnen und Mieter innert 14
                 Tagen der Einwohnerkontrolle zu melden.


                 II.      Grundsätze polizeilichen Handelns

                 Art. 4
Grundsätze       1  Die Polizeiorgane erfüllen ihre Aufgaben aufgrund und nach
                 Massgabe der Gesetze. Gesetze und achten die verfassungsmäs-
                 sigen Rechte.
                 2 Stehen zur Erreichung eines polizeilichen Zweckes mehrere

                 geeignete Massnahmen zur Verfügung, muss diejenige getroffen
                 werden, welche den Einzelnen und die Allgemeinheit voraussicht-
                 lich am wenigsten belastet. Eine Massnahme darf nicht zu einem
                 Nachteil führen, der zum angestrebten Erfolg in einem erkennbaren
                 Missverhältnis steht. Eine Massnahme ist aufzuheben, wenn ihr
                 Zweck erreicht ist oder sich zeigt, dass er nicht erreicht werden
                 kann.

                 Art. 5
Polizeiliche     Die Polizeiorgane treffen im Einzelfall auch ohne besondere
Generalklausel
                 gesetzliche Grundlage unaufschiebbare Massnahmen, um schwere
                 unmittelbar drohende Gefahren oder eingetretene Störungen der
                 öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu verhüten und abzuwehren.

                 Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)         2
Polizeiverordnung                                                        400.1

Art. 6
1 Um bei hoher zeitlicher und sachlicher Dringlichkeit schwer- Notrecht
wiegende Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
abzuwenden, kann der Stadtrat gestützt auf die polizeiliche Gene-
ralklausel die notwendigen Vorschriften erlassen.
2 Solche Vorschriften dürfen nur solange aufrecht erhalten werden,

als die Voraussetzungen nach Abs. 1 gegeben sind.
3 Fallen die Vorschriften in die Verordnungskompetenz des Gros-

sen Stadtrats, so sind sie sofort demselben zur Genehmigung
vorzulegen; sie fallen spätestens ein Jahr nach ihrem In-Kraft-
Treten dahin.

Art. 7
1 Polizeiliches Handeln richtet sich gegen diejenige Person, die Störerprinzip
durch ihr eigenes Verhalten oder durch das Verhalten Dritter, für
die sie verantwortlich ist, die öffentliche Sicherheit und Ordnung
unmittelbar stört oder gefährdet.
2
  Geht eine Störung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung von
einem Tier oder von einer Sache aus, richtet sich das polizeiliche
Handeln gegen diejenige Person, die als Eigentümerin oder aus
einem anderen Grund die tatsächliche Verfügungsmacht über das
Tier oder die Sache ausübt (Zustandsstörer).

Art. 8
Das polizeiliche Handeln kann sich ausnahmsweise gegen andere Polizeilicher
                                                                 Notstand
als den Störer richten, wenn gleichzeitig:
1. eine schwere Störung oder eine gegenwärtige erhebliche
    Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung abzuwehren
    ist;
2. Massnahmen gegen die Störer gemäss Art. 7 nicht rechtzeitig
    möglich oder nicht erfolgversprechend sind;
3. die betroffenen Personen ohne erhebliche eigene Gefährdung
    und ohne Verletzung höherwertiger Rechtsgüter in Anspruch
    genommen werden können.

Art. 9
Die Polizeiorgane informieren im Rahmen ihrer Zuständigkeit die Information der
Bevölkerung, wenn öffentliche Interessen eine Aufklärung gebieten. Bevölkerung
Diese Interessen sind gegenüber denjenigen von beteiligten
Privaten oder des Gemeinwesens abzuwägen.



Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)                3
                 Polizeiverordnung                                                     400.1

                 Art. 10
Ausweispflicht   1 Angehörige der Polizei in Zivil legitimieren sich vor jeder Amts-
                 handlung mit dem Polizeiausweis, sofern die Umstände dies
                 zulassen.
                 2 Wer polizeilich angehalten wird, kann von Angehörigen der Polizei

                 in Uniform die Nennung des Namens und der Dienststelle verlan-
                 gen. Diese sind zur Auskunft verpflichtet, sofern die Umstände es
                 zulassen.


                 III.      Polizeiliche Massnahmen

                 Art. 11
Polizeiliche     Jedermann ist verpflichtet, polizeilichen Anordnungen und Vorla-
Anordnungen      dungen Folge zu leisten.

                 Art. 12
Störung der      Jede Störung oder Behinderung der polizeilichen Tätigkeit ist
polizeilichen    verboten.
Tätigkeit

                 Art. 13
Hilfeleistung    1
                   Jedermann ist verpflichtet, im Rahmen des Zumutbaren den
                 Polizeibeamten auf deren Verlangen bei der Ausübung ihrer
                 dienstlichen Pflicht Hilfe zu leisten.
                 2 Die Stadt haftet für Schäden, die den Hilfeleistenden dabei ent-

                 stehen. Die Haftung für Schäden Dritter richtet sich nach dem
                 Haftungsgesetz des Kantons Schaffhausen.

                 Art. 14
Identitäts-      1 Die Polizei kann im Interesse der Aufklärung einer Straftat eine
feststellung
                 Person anhalten und ihre Identität überprüfen. Als eine Straftat
                 gelten sowohl Verbrechen, Vergehen als auch Übertretungen.
                 2
                   Die zu überprüfenden Personen können vorübergehend auf eine
                 Polizeidienststelle verbracht werden, wenn ihre Identität nicht
                 sicher oder nur mit erheblichen Schwierigkeiten festgestellt werden
                 kann bzw. wenn Zweifel an der Richtigkeit ihrer Angaben oder an
                 der Echtheit ihrer Ausweispapiere bestehen und wenn sich auf-
                 grund objektiver Umstände zusätzliche Kontrollen als notwendig
                 erweisen.
                 3 Die Angabe falscher Personalien ist verboten.




                 Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)         4
Polizeiverordnung                                                        400.1

Art. 15
Polizeiorgane können auf Weisung des Einsatzverantwortlichen Wegweisung
vorübergehend Personen von einem Ort wegweisen oder fernhal- und Fernhaltung
ten, wenn sie:
a) ernsthaft und unmittelbar gefährdet sind oder Dritte ernsthaft
    und unmittelbar gefährden oder in unzumutbarer Weise belästi-
    gen oder behindern;
b) Einsätze zur Wiederherstellung oder Aufrechterhaltung der
    Sicherheit, Ruhe und Ordnung, insbesondere durch Polizei-
    kräfte, Schadenwehr oder Rettungsdienste, behindern;
c) die Polizei an der Durchsetzung vollstreckbarer Anordnungen
    hindern.

Art. 16 6)
1 Die Videoüberwachung ist nur zulässig, soweit sie den Schutz der Videoüber-
öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit bezweckt.                wachung
2
  Der Stadtrat entscheidet über den punktuellen Einsatz von Video-
geräten. Nicht überwacht werden darf der Privatbereich von Perso-
nen.
3 Die Videoüberwachung muss erkennbar gemacht werden und

verhältnismässig sein.
4
  Soweit die Aufzeichnungen Personendaten enthalten, müssen sie
durch geeignete technische Massnahmen vor Missbrauch ge-
schützt und innert 20 Tagen vernichtet werden.
5 Beziehen sich die Aufzeichnungen auf einen konkreten Vorfall, so

dürfen sie zur Strafverfolgung aufbewahrt werden. Personendaten
unbeteiligter Dritter sind zu anonymisieren.

Art. 17
1
  Die Anhaltung und Zuführung auf den Polizeiposten von Perso- Polizeiliche
nen, die bei einer strafbaren Handlung betroffen oder einer solchen Festnahme
verdächtig werden, richtet sich nach dem kantonalen Recht 3) 7).
2
  Im Weiteren ist die Schaffhauser Polizei befugt zur vorläufigen
Festnahme von:
a) Personen, welche die öffentliche Sicherheit gefährden oder
      Ruhe und Ordnung grob stören;
b) Personen, die dem Straf- oder Massnahmenvollzug zugeführt
      werden müssen;
c)    Personen, die auf rechtmässige Anordnung dem zuständigen
      vormundschaftlichen Organ zugeführt werden müssen.



Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)               5
                 Polizeiverordnung                                                     400.1

                 3Entfällt der Grund zur Festnahme, sind sie zu entlassen. Dies hat
                 auf jeden Fall spätestens nach 24 Stunden zu geschehen.


                 IV.       Schutz der Personen, des Eigentums sowie
                           der öffentlichen Ruhe, Sicherheit und
                           Ordnung

                 Art. 18
Sicherheit und   1 Es ist verboten, die öffentliche Ruhe, Sicherheit und Ordnung zu
Ordnung
                 stören oder die Sicherheit von Menschen, Umwelt und Eigentum zu
                 gefährden.
                 2 Es ist insbesondere verboten,

                 a) Personen oder Tiere zu belästigen, zu erschrecken oder
                 b) an Schlägereien oder Raufereien teilzunehmen oder dazu
                     anzustiften;
                 c) Öffentliches Ärgernis zu erregen;
                 d) An unbewilligten Umzügen und Versammlungen teilzunehmen.

                 Art. 19
Unfug            1
                   Unfug an öffentlichen Sachen oder privatem Eigentum ist verbo-
                 ten.
                 2 Insbesondere ist es untersagt, Sachen unberechtigt zu verunreini-

                 gen, zu verändern, zu entfernen oder zu zerstören.

                 Art. 20
Immissionen      Vermeidbare, gesundheitsschädigende oder lästige Einwirkungen,
                 namentlich durch Erschütterung, Staub, Rauch, Geruch, Abgase,
                 Lärm oder Licht, sind im Übermass untersagt.

                 Art. 21
Betreten von     Das unberechtigte Fahren und Reiten über Kulturland ist verboten,
Kulturen und
fremdem Besitz
                 ebenso das unberechtigte Betreten von Kulturland während der
                 Vegetationszeit.

                 Art. 22
Waffen           1 Das Schiessen oder Hantieren mit Waffen auf öffentlichem Grund
                 ist untersagt, ausser auf Anlagen, die für diesen Zweck besonders
                 eingerichtet sind.


                 Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)         6
Polizeiverordnung                                                        400.1

2  Auf Privatgrund dürfen Waffen nur soweit verwendet werden, als
eine Gefährdung oder Belästigung Dritter ausgeschlossen ist.
3 Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die

Schiesszeiten, die militärischen Pflichten und Übungen, die Aus-
übung der Jagd sowie die Tätigkeit der Polizeiorgane.
4 Für besondere Anlässe können Ausnahmen bewilligt werden.



Art. 23
Abgesperrtes oder signalisiertes Schiessgelände und die dazu Schiessgelände
gehörenden Gefahrenzonen dürfen während Schiessübungen we-
der betreten noch befahren werden.

Art. 24
Das Abbrennen von Feuerwerk ist nur am 1. August und beim Feuerwerk
Jahreswechsel gestattet. Für besondere Veranstaltungen kann die
Stadtpolizei Ausnahmebewilligungen erteilen.

Art. 25
1
  Sprengarbeiten bedürfen einer Bewilligung der Schaffhauser Sprengarbeiten
Polizei, die nur erteilt wird, wenn weder Personen noch Sachen
gefährdet sind.
2 Vorbehalten bleiben die Bestimmungen des Eidgenössischen

Sprengstoffgesetzes sowie die entsprechenden Ausführungserlas-
se.

Art. 26
Baustellen, Gräben, Schächte, Sammler, Jauchgruben und andere Sicherung von
Bodenöffnungen sind auf sichere Weise zu decken bzw. so abzu- Bauten     und
                                                                 Einfriedungen
schranken und zu signalisieren, dass keine Unfallgefahr besteht.

Art. 27
Das mutwillige Abdecken von Bodenöffnungen, Sammlern, Gruben Beseitigen von
usw. sowie das Lockern, Verändern und Entfernen von Geländern, Schutzvor-
                                                               richtungen
Stegen, Hydranten- und Dolendeckeln, Bauabschrankungen oder
anderen Schutzvorrichtungen ist verboten.

Art. 28
1 Das Ablagern von Abfällen auf öffentlichem und privatem Grund Kehricht, Abfall
ist verboten. Es ist ferner untersagt, öffentlichen Grund zu verun-
reinigen (Littering).


Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)                7
                 Polizeiverordnung                                                     400.1

                 2 Davon ausgenommen sind die für die vorschriftsgemässe Lage-
                 rung der entsprechenden Abfälle vorgesehenen und bewilligten
                 Lagerplätze und Deponien, die Sammelstellen sowie die öffentli-
                 chen und privaten Kompostierplätze.
                 3 Die Lagerung und Beseitigung von Kehricht, Sperrgut und Tierka-

                 davern richtet sich nach den einschlägigen Bestimmungen.

                 Art. 29
Plakate,         1 Das Anbringen von Schaukästen, Plakaten und Reklamen ist
Reklamen
                 bewilligungspflichtig. Es darf weder der Verkehr behindert noch die
                 Umgebung verunstaltet werden.
                 2 Der Erlass von Ausführungsbestimmungen ist Sache des Stadtra-

                 tes.

                 Art. 30
Tierhaltung      1 Tiere sind so zu halten, dass niemand belästigt oder gefährdet
                 wird.
                 2
                   Hunde sind so zu halten, dass sie weder öffentliche noch private
                 Wege, Anlagen und Plätze verunreinigen. In öffentlichen Anlagen
                 sind Hunde an der Leine zu führen.
                 3 Das Füttern von Tauben auf öffentlichen Strassen, Plätzen und in

                 Anlagen ist verboten.
                 4 Tierhaltern, die ihren Pflichten trotz Mahnung oder Bestrafung

                 nicht nachkommen, kann das Halten von Tieren vorübergehend
                 oder dauernd untersagt werden.

                 Art. 31
Rettungsgeräte   Die Benützung von Rettungsgeräten ist nur in Notfällen erlaubt und
                 der Stadtpolizei sofort zu melden.

                 Art. 32
                 Fundsachen
                 Gefundene Sachen, die dem Eigentümer nicht direkt zurückerstat-
                 tet werden können, sind dem Fundbüro der Stadtpolizei abzuge-
                 ben.

                 Art. 33
Lärmverbot       1 Es ist untersagt, Lärm zu verursachen, der durch Rücksichtnahme
                 oder zumutbares Vorkehren vermieden werden kann.
                 2 Für Ruhetage gelten vorab die Bestimmungen des kantonalen

                 Ruhetagsgesetzes.

                 Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)         8
Polizeiverordnung                                                       400.1

Art. 34
1 Während der Ruhezeiten von 12.00 bis 13.00 Uhr und von 22.00 Ruhezeiten
bis 06.00 Uhr sowie für die ganze Dauer der gesetzlichen Ruheta-
ge sind lärmverursachende Tätigkeiten untersagt. Zusätzlich ist von
06.00 bis 07.00 und von 20.00 bis 22.00 Uhr in Zonen, die vorwie-
gend oder ausschliesslich für das Wohnen bestimmt sind, das
Benutzen von motorbetriebenen Geräten und von lärmverursa-
chenden Handwerkzeugen untersagt.
2 Unter Vorbehalt von Art. 33 sind von diesem Verbot ausgenom-

men:
a) unaufschiebbare landwirtschaftliche Arbeiten
b) unaufschiebbare Bauarbeiten von 06.00 bis 07.00 Uhr
c)    öffentliche und private Schneeräumungsarbeiten.
3 Die Polizeiorgane können in begründeten Fällen eine Ausnahme-

bewilligung erteilen.

Art. 35
1 Zur Senkung von Lärmemissionen sind die nach dem jeweiligen Lärm-
Stand der Technik zumutbaren Vorkehrungen zu treffen. Insbeson- immissions-
                                                                schutz
dere sind unvermeidliche Geräusche durch geeignete zeitliche
Beschränkung oder Staffelung erträglich zu gestalten.
2
  Alle in Betrieb gelangenden Geräte und Baumaschinen sind mit
wirksamen, dem jeweiligen Stand der Technik entsprechenden
Schalldämpfungsvorrichtungen auszurüsten.
3 Anlagen, die dem Verscheuchen von Tieren dienen, sind in

Wohngebieten bewilligungspflichtig.

Art. 36
1 Motorbetriebene Spielzeuge wie Modellflugzeuge usw. müssen Spiele und
mit wirksamen Schalldämpfern ausgerüstet sein und dürfen nur sportliche
                                                                 Veranstaltungen
ausserhalb der bewohnten Gebiete betrieben werden.
2 Motorsportveranstaltungen wie Go-Kart, Moto-Cross, Modellflug-

zeuge usw. sowie Trainingsfahrten auf öffentlichem und privatem
Grund bedürfen einer Bewilligung.

Art. 37
1 Im Freien und wo in geschlossenen Räumen Drittpersonen Lautsprecher-
beeinträchtigt werden können, dürfen individuelle Tonwieder- anlagen, etc.
gabegeräte (Radio, Tonband, Fernseher usw.) nur in Zimmer-
lautstärke benützt werden.



Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen    (Stand: 1. Januar 2016)              9
               Polizeiverordnung                                                      400.1

               2Die Verwendung von Lautsprechern, Megaphonen und ähnlichen
               Geräten auf öffentlichem und privatem Grund bedarf einer Bewilli-
               gung der Stadtpolizei.

               Art. 38
Lokale         1 In Wirtschaften, Konzertsälen, Veranstaltungsräumen, Dancings
               und anderen Lokalen mit Publikumsverkehr sind Fenster und Türen
               geschlossen zu halten, sobald Gefahr besteht, dass Drittpersonen
               durch den Lärm belästigt werden.
               2
                  Die Wirte und Veranstalter sind verpflichtet, in unmittelbarer
               Umgebung ihres Lokals für Ruhe und Ordnung zu sorgen.

               Art. 39
Alarmanlagen   1 Die Einrichtung und der Betrieb von Alarmanlagen (Lichtsignale,
               Sirenen, Telefonaufschaltungen etc.) an und in Gebäuden bedarf
               einer Bewilligung der Schaffhauser Polizei. Die Bewilligung wird in
               der Regel nur erteilt, wenn andere Sicherheitsvorkehrungen keinen
               wirksamen Schutz zu bieten vermögen.
               2
                 Es ist verboten, Alarmanlagen, Notrufe oder Notsignale zu miss-
               brauchen.
               3 Bei Fehlalarm sind die Auslagen für den Einsatz der Rettungs-

               oder Wehrdienste zu entrichten.



               V.        Schutz und Nutzung des öffentlichen Raums

               Art. 40
Gesteigerter   1  Jede über den Gemeingebrauch hinausgehende Benützung
Gemeinge-
brauch
               öffentlicher Sachen (Strassen, Plätze, Liegenschaften, Erdreich,
               Gewässer usw.) und des darüber liegenden Luftraumes bedarf
               einer Bewilligung der Stadtpolizei. Vorbehalten bleibt die Zustän-
               digkeitsordnung des kantonalen Strassengesetzes.
               2 Der Stadtrat erlässt Vorschriften über die Benützung des öffentli-

               che Raumes mit Einschluss seines Erdreiches und seines Luftrau-
               mes im Gemeingebrauch, welche nicht mehr bestimmungsgemäss
               oder gemeinverträglich ist.
               3 Soweit nicht § 7 der kantonalen Strassenverordnung anzuwenden

               ist, wird die Entschädigung nach dem Mass der Beanspruchung
               der öffentlichen Sache und den wirtschaftlichen Gegebenheiten
               festgelegt.


               Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)         10
Polizeiverordnung                                                          400.1

Art. 41
1 Wer Ess- und Trinkwaren, die zum sofortigen Verzehr auf öffentli- Schutz des
chem Grund bestimmt sind, verkauft, ist verpflichtet, bei der Ver- Grundes
kaufsstelle genügend geeignete Abfallbehälter aufzustellen und
diese so oft wie nötig zu entleeren. Der Stadtrat kann Betrieben mit
grösserem Verunreinigungspotential zusätzliche Reinigungs-
auflagen machen.
2
  Unterhalts-, Reinigungs- und Reparaturarbeiten an Fahrzeugen
und Geräten, ausgenommen Notreparaturen, sind auf öffentlichem
Grund verboten.

Art. 42
Wo nichts anderes bestimmt ist 8), ist für Einrichtungen jeder Art, Hindernisse
welche den öffentlichen Grund oder den darüberliegenden Luft-
raum beanspruchen, vom Boden gemessen eine Mindesthöhe von
2,5 m einzuhalten. Die Ausladung darf bis 30 cm an den Strassen-
rand reichen.

Art. 43
1
   Öffentliche Geld- und Warensammlungen sind bewilligungs- Sammlungen
pflichtig. Das kantonale Gesetz ist vorbehalten.
2 Aufdringliches oder organisiertes Betteln auf öffentlichem Grund

ist verboten.

Art. 44
Das Anwerben von Personen auf öffentlichem Grund durch täu- Anwerbung
schende oder unlautere Methoden sowie ebensolche Verkaufs-
handlungen sind verboten. Die Polizeiorgane sind befugt, Anwer-
bende von einzelnen Orten oder generell wegzuweisen, wenn
Anzeichen dafür bestehen.

Art. 45
1
   Bäume, Sträucher und Grünhecken sind bis auf die Grenze des Bäume und
öffentlichen Grundes zurückzuschneiden. In jedem Fall soll die Sträucher
lichte Höhe über öffentlichen Strassen 4,5 m und über Fusswegen
und Trottoirs 2,5 m betragen. Vorbehalten bleiben die Abstands-
vorschriften des Strassengesetzes 8). Weder die öffentliche Be-
leuchtung noch die Verkehrssicherheit darf beeinträchtigt werden.
Hausnummern, Signal- und Strassenbenennungstafeln, Hydranten
sowie Schilder dürfen nicht verdeckt sein.



Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen      (Stand: 1. Januar 2016)                11
                 Polizeiverordnung                                                       400.1

                 2Wo die Eigentümer die entsprechenden Weisungen (amtliche
                 Publikation) der Stadtpolizei nicht befolgen, ist diese befugt, das
                 Zurückschneiden auf deren Kosten zu veranlassen.

                 Art. 46
Schlitteln       Das Schlitteln auf öffentlichen Verkehrsflächen ist nur auf den dafür
                 bezeichneten Strassen und Wegen gestattet.

                 Art. 47
Campieren        Das Aufstellen von Wohnwagen und Zelten auf öffentlichem Grund
                 ist nur auf den dafür eingerichteten Campingplätzen zulässig. Die
                 Stadtpolizei kann Ausnahmebewilligungen erteilen.

                 Art. 48
Rettungsein-     1 Der Zugang zu Rettungseinrichtungen ist stets frei zu halten.
richtungen       2
                   Verboten ist insbesondere jede Belegung des öffentlichen Grun-
                 des vor Feuerwehrmagazinen, Polizeistationen, Notfallaufnahmen
                 der Sanitätsdienste und in unmittelbarer Nähe von Hydranten.

                 Art. 49
Nachtparkieren   Es ist grundsätzlich nur mit behördlicher Bewilligung gestattet,
                 Fahrzeuge oder Fahrzeuganhänger über Nacht regelmässig auf
                 öffentlichem Grund abzustellen. Der Stadtrat regelt das Nähere.

                 Art. 50
Fahrzeugweg-     Vorschriftswidrig auf öffentlichem Grund stehende Fahrzeuge und
schaffung
                 andere Gegenstände können durch die Polizeiorgane unter Über-
                 bindung der Kosten an den Besitzer/in oder Halter/in weggeschafft
                 werden, sofern Letzterer nicht innert nützlicher Frist erreicht wer-
                 den kann oder die Anordnung der Polizeiorgane missachtet.

                 Art. 51
Verkehrsbe-      1
                    Für Verkehrsbeschränkungen ist gemäss Strassengesetz der
schränkungen
                 Stadtrat zuständig.
                 2 In besonderen Fällen können die Polizeiorgane die erforderlichen

                 Massnahmen treffen, namentlich den Verkehr vorübergehend
                 beschränken oder umleiten.




                 Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen      (Stand: 1. Januar 2016)         12
Polizeiverordnung                                                        400.1

VI.       Wirtschafts- und Marktpolizei

Art. 52
Die Polizeistunde, Freinacht oder Verlängerung sowie die Bewilli- Polizeistunde
gung von Tanz und Musik werden im Rahmen des Gastgewerbe-
gesetzes und des Ruhetagsgesetzes vom Stadtrat geregelt.

Art. 53
Das Festlegen der Öffnungszeiten der Verkaufsgeschäfte des Öffnungszeiten
Detailhandels im Sinne des Ruhetagsgesetzes ist Sache des
Stadtrates 9).

Art. 54
Im Rahmen der kantonalen Gesetzgebung kann der Stadtrat Marktwesen
Bestimmungen über das gewerbsmässige Anbieten von Waren
Schaustellungen und Aufführungen sowie über Verkaufsstände,
Warenauslagen, Verkaufsmobile, Wochen- und Jahrmärkte erlas-
sen.


VII.      Polizeibewilligungen, Sanktionen

Art. 55
1  Polizeibewilligungen werden erteilt, wenn einer bewilligungs- Bewilligung
pflichtigen Tätigkeit keine polizeilichen Gründe entgegenstehen.
Polizeibewilligungen können mit entsprechenden Bedingungen und
Auflagen verknüpft werden.
2 Polizeibewilligungen sind zu      entziehen, wenn die Voraus-
setzungen für ihre Erteilung nicht mehr gegeben sind oder wenn
die Bedingungen und Auflagen nicht eingehalten werden.
3 Gesuche sind rechtzeitig, in der Regel schriftlich und kurz be-

gründet, bei der Stadtpolizei einzureichen.

Art. 56
1 Die Polizeiorgane haben für die Durchsetzung dieser Verordnung Vollzug
zu sorgen.
2 Sie sind berechtigt, die notwendigen Kontrollen durchzuführen

und die für die Wiederherstellung des rechtmässigen Zustandes
notwendigen Anordnungen zu treffen.




Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen     (Stand: 1. Januar 2016)              13
               Polizeiverordnung                                                        400.1

               Art. 57
Verwaltungs-   Polizeiliche Massnahmen können wo nötig unter Anwendung von
zwang
               Verwaltungszwang (unmittelbarer Zwang, Ersatzvornahme) durch-
               gesetzt werden. Dabei ist der Grundsatz der Verhältnismässigkeit
               zu beachten.

               Art. 58
Kosten         Die Kosten polizeilicher Massnahmen und des Verwaltungs-
               zwanges können dem Verantwortlichen auferlegt werden.

               Art. 59
Strafen        1 Wer den Bestimmungen dieser Verordnung zuwiderhandelt, wird
               von der Stadtpolizei mit Busse bis zu Fr. 1000.— bestraft.
               2 Die Übertretung der Bestimmungen dieser Verordnung ist auch

               bei Fahrlässigkeit strafbar, sofern sich aus der verletzten Vorschrift
               nicht das Gegenteil ergibt.
               3 Dem Fehlbaren werden eine Spruchgebühr, Untersuchungs-,

               Ausfertigungs- und Zustellungskosten sowie auch Reinigungs- und
               Instandstellungskosten auferlegt.
               4 Die Polizeiorgane sind im Rahmen des kantonalen Rechts zum

               unmittelbaren Einzug der Bussen berechtigt 10).
               5 Für die Umwandlung einer uneinbringlichen Busse in eine Frei-

               heitsstrafe und die Anordnung von gemeinnütziger Arbeit sind die
               Bestimmungen des Strafgesetzbuches und des EG StGB massge-
               bend 11).




               Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen       (Stand: 1. Januar 2016)         14
Polizeiverordnung                                                       400.1

Art. 60
Soweit nichts anderes bestimmt ist, richten sich die Gebühren für Gebühren
Verfügungen, Entscheide, Bewilligungen, Genehmigungen, die
Ausbildung behördlicher Kontrollfunktionen sowie für andere
Verrichtungen in Verwaltungssachen im erstinstanzlichen und
Rechtsmittelverfahren nach der städtischen Verwaltungsgebühren-
Verordnung.

Art. 61
Auf das Strafverfahren finden grundsätzlich die Bestimmungen des Verfahren
Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch Anwendung 12).
Das Verwaltungsverfahren (Bewilligungserteilung usw.) richtet sich
nach dem Gesetz über den Rechtsschutz in Verwaltungssachen.

Art. 62
Einsprachen gegen Straf- und Verwaltungsverfügungen sind Einsprache
innerhalb von 20 Tagen nach der Eröffnung bzw. Mitteilung des
Entscheides an den Stadtrat zu richten.


VIII.     Schlussbestimmungen

Art. 63
Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung wird die Polizeiverordnung
der Stadt Schaffhausen vom 23. August 1983 / 6. November 1990
aufgehoben.

Art. 64
Die Verordnung wird nach der Genehmigung durch den Regie-
rungsrat des Kantons Schaffhausen vom Stadtrat in Kraft gesetzt 1).



Fussnoten:
  1) Vom Regierungsrat genehmigt am 7. Juli 2008 und 13. Oktober 2008
     vom Stadtrat in Kraft gesetzt auf den 1. Januar 2009
  2) GG (SHR 120.100).




Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen      (Stand: 1. Januar 2016)           15
Polizeiverordnung                                                          400.1


  3) EG StGB (SHR 311.100).
  4) Insbesondere folgende Bestimmungen: Art. 13 und Art. 16 des
     Strassengesetzes vom 18. Februar 1980, Art. 16, Art. 19 und Art. 30
     des Gastgewerbegesetzes vom 13. Dezember 2004, Art. 11 Ruhe-
     tagsgesetz vom 5. Dezember 1977, Art. 30 ff. Umweltschutzgesetz
     vom 7. Oktober 1983, die Kantonale Abfallverordnung vom 10.
     August 1993 und die Kantonale Verordnung über den unmittelbaren
     Busseneinzug vom 11. Juli 1989.
  5) Unter Vorbehalt der Übereinstimmung mit Art. 88 Gemeindegesetz
     (SHR 120.100)
  6) Angenommen an Volksabstimmung vom 28. September 2008
  7) Art. 146 ff. Strafprozessordnung für den Kanton Schaffhausen vom
      15. Dezember 1986 (SHR 320.100).
  8) Art. 25 Abs. 3 des Strassengesetzes (SHR 725.100).
  9) Art. 11 Gesetz betreffend die öffentlichen Ruhetage und den
     Ladenschluss (Ruhetagsgesetz) vom 5. Dezember 1977
     (SHR 900.200).
 10) Art. 31 EG StGB (SHR 311.100); Verordnung über den
     unmittelbaren Busseneinzug vom 11. Juli 1989 (SHR 311.101).
 11) Art. 28 Abs. 3 EG StGB: Zuständig ist der Einzelrichter des
     Kantonsgerichtes.
 12) Art. 30 EG StGB (SHR 311.100).
 13) Art. 88 Gemeindegesetz (SHR 120.100), in Kraft ab 1. April 2009
 14) Die Bezeichnung Verwaltungspolizei wurde im ganzen Erlass durch
      Stadtpolizei ersetzt (Stadtratsbeschluss vom 15. September 2015).




Rechtssammlung der Stadt Schaffhausen        (Stand: 1. Januar 2016)          16
