Reglement für den
Camping Flims,
7018 Films Waldhaus




Stand 2015
1.    Allgemeines

1.1   Der Camping Flims ist im Eigentum der Gemeinde Flims, welche auch Vermieterin
      ist. Die Betriebsführung und der Abschluss der Mietverträge ist der Leitung des
      Sportzentrums Prau la Selva übertragen.

1.2   Personen-, Funktions- und Berufsbezeichnungen in diesem Reglement beziehen sich
      auf beide Geschlechter, soweit sich aus dem Sinn der Bestimmung nicht etwas anderes
      ergibt.

1.3   Der Mieter verpflichtet sich, alle ihm offen stehenden Anlagen und Einrichtungen mit
      Sorgfalt zu benützen. Er haftet für die von ihm und seinen Besuchern sowie Gästen
      verursachten Schäden.

1.4   Der Campingplatz dient der Entspannung und Erholung. Diesem Zweck entsprechend
      nimmt der Mieter Rücksicht.

1.5   Bei Verletzung dieses Reglements oder Nichtbefolgung der Weisungen des
      Sportzentrums Prau la Selva (in der Folge SPLS) können Mieter jederzeit vom Platze
      gewiesen werden. Zudem steht dem SPLS das Recht zu, Wohnwagen und/oder
      Vorbauten auf Kosten des Eigentümers vom Platze zu entfernen. Aufgelaufene
      Gebühren bleiben in solchen Fällen geschuldet. Der Mieter kann in solchen Fällen
      keine Rückerstattung von bezahlten Gebühren oder Entschädigungsansprüche geltend
      machen.

1.6   Der Mieter erklärt sich mit dem vorliegenden Reglement einverstanden. Über die
      Anwendung und Auslegung des Reglements entscheidet in letzter Instanz die
      Betriebskommission des SPLS.

1.7   Das SPLS entschlägt sich ausdrücklich jeglicher Haftung für Personen- sowie
      Elementar- und weitere Schäden an Wohnwagen (in der Folge WW), Vorbau usw. und
      den dazugehörenden Einrichtungen. Der Abschluss einer entsprechenden
      Privatversicherung ist Sache des Mieters.

1.8   Ein fester Wohnsitz (zivil- und steuerrechtlicher Wohnsitz) auf dem Camping Flims
      ist nicht gestattet.


2.    Gestaltung des Platzes,
      Masse und Art der Wohnwagen und Vorbauten usw.

2.1   Die Erstellung von festen Gartenzäunen ist verboten.

      Feste Bepflanzungen dürfen nur mit Bewilligung des Campingwartes erstellt werden.
      Dieser hält Rücksprache mit dem Forstamt.
      Die Verwendung mobiler Feuerstellen (nicht fundamentiert, nicht gemauert) ist
      gestattet. Holzdepots von max. 1/3 m3 sind ordentlich anzulegen.




                                                                                        2
2.2   Das Erstellen von festen Bauten, Verandas, Schilf- und Plastikwänden, Fundamenten,
      Mauern und dergleichen ist nicht gestattet. Für das Verlegen von Steinplatten und
      dergleichen ist die Bewilligung des Campingwartes einzuholen. Das Erstellen fester
      Wohnwagenfundamente ist nicht gestattet.

2.3   Der WW samt Vorbau ist gemäss den Weisungen des Campingwartes auf der
      zugeteilten Parzelle abzustellen.
      Der Grenzabstand zur Strasse beträgt mindestens 50cm für WW, Vorbauten,
      Bepflanzungen und parkierte Fahrzeuge.
      Der Grenzabstand des WW inkl. Vorbau beträgt mind. 50cm zur Nachbarparzelle.

2.4   Masse Wohnwagen      Maximalbreite inkl. Vorbau 4,6 m
      und Vorbau:          Maximallänge Vorbau 4.5m
                           Vordach Vorbau max. 1.5m, darf den WW nicht überragen
                           Max. Höhe Vorbau, darf den WW nicht überragen
                           Schneedach WW max. 30cm über WW

2.5   Mobile Vorbauten:
      Als mobile Vorbauten gelten alle im Handel erhältlichen Modelle, die unseren
      vorgeschriebenen Massen entsprechen und aus ästhetischer Sicht zum Platz passen.

2.6   Wohnwagen und Vorbau gelten als Einheit. Diese Einheit darf nicht erweitert oder mit
      weiteren Einheiten zusammengebaut werden.

2.7   Will der Mieter den Wohnwagen unten ringsum abschliessen, so gelten folgende
      Vorschriften:
      - Der Abschluss muss fachmännisch und ästhetisch einwandfrei angefertigt sein.
      - Die Farbe muss derjenigen des Wohnwagens angepasst sein.
      - Schutzdächer über dem Wohnwagen, im Sinne eines Schneedaches, sind möglich,
        sofern sie auf dem Wohnwagen abgestützt sind.

2.8   Gerätekisten
      Zur Sicherstellung der Ordnung sind Werkzeugkisten erlaubt. Es dürfen nur vom
      Fachmann hergestellte Kisten mit rostfreiem Deckel aufgestellt werden. Die Kisten
      sind so zu platzieren, dass sie nicht störend wirken und müssen farblich auf den
      Wohnwagen abgestimmt sein. Max 1.6 m3 Inhalt.

2.9   Mobilhomes und Wohnwagen, die nicht auf übliche Art (4-Rad angetriebenes
      Schleppfahrzeug ohne Polizeieskorte) transportiert werden können, sind auf dem
      Campingplatz Flims nicht zugelassen.


3.    Elektrische Anlagen, Gas Anlagen

3.1   Alle bauseitigen elektrischen Anlagen wurden nach den gesetzlichen Vorschriften
      erstellt. Diese hat der Mieter zu beachten und seine Installationen durch Fachleute
      ausführen zu lassen.

3.2   Für Unfälle, die aus nicht fachmännischen Installationen entstehen, haftet der
      entsprechende Mieter.


                                                                                        3
3.3   Die Steckdosen sind einzeln abgesichert. Anschlusswert: 2,2 kW (Spannung 220
      Volt), Absicherung mit 10 Ampere Feinsicherungen. Die Steckdose trägt die Nummer
      des Standplatzes und darf nur für diesen verwendet werden.

3.4   Für die Ermittlung des Stromverbrauchs ist jeder WW an einem geeichten Zähler des
      Campingplatzes angeschlossen.

3.5   Die Kabel zwischen den Steckern und den Wohnwagen sind durch die Vermieter in
      einem PVC-Röhrchen ca. 20cm unter den Boden zu verlegen.

3.6   Der Mieter ist verpflichtet mindestens alle 3 Jahre die Gasanlage im Wohnwagen und
      Vorbau von einem Sachverständigen der Flüssiggasinstallationen überprüfen zu lassen
      und dem Campingwart das Abnahmeprotokoll unaufgefordert zu übergeben. Wird die
      Gaskontrolle nicht durchgeführt wird der Mietvertrag nicht verlängert.


4.    Sauberkeit und Sanitäre Anlagen

4.1   Jeder Mieter ist für Sauberkeit und Ordnung auf seinem Platz verantwortlich. Wird der
      Platz nicht regelmässig gepflegt und sauber gehalten, kann dieser zu einer Auflösung
      des Mietvertrags führen.

4.2   Bei der Benützung der sanitären Anlagen verpflichtet sich der Mieter zu
      gewissenhafter Sauberkeit und Ordnung.

4.3   Kinder dürfen die sanitären Anlagen nicht unbeaufsichtigt benutzen. Die sanitären
      Anlagen sind kein Spielplatz.

4.4   Defekte Anlagen sind sofort dem Campingwart zu melden.


5.    Abfälle und Abwasser

5.1   Für Kehricht sind die offiziellen, gebührenpflichtigen Kehrichtsäcke zu benützen. Die
      Entsorgung erfolgt über die offiziellen Moloks. Sonderabfälle müssen sortiert und in
      den dafür bestimmten Containern deponiert werden. Die Kehrrichtabfuhr erfolgt durch
      die Gemeinde.

5.2   Jedes Anlegen von eigenen Deponien ist untersagt. Die illegale Entsorgung in- und
      ausserhalb des Platzes ist verboten. Grünabfälle müssen auf die gemeindeeigene
      Deponie gebracht werden oder mittels gebührenpflichtiger Säcke via Moloks entsorgt
      werden.

5.3   Im Sanitärtrakt stehen Wasch- und Abwaschgelegenheiten zur Verfügung. Abwasser
      darf nicht aus dem Wohnwagen ins Freie geschüttet oder abgeleitet werden. Bei
      Verwendung von Abwasserkübeln unter dem Wohnwagen ist strikte darauf zu achten,
      dass das Abwasser nicht überläuft.




                                                                                         4
6.     Fahrzeuge

6.1    Die Geschwindigkeit auf dem Platz ist auf 5 km/h begrenzt.

6.2    Die Fahrzeuge sind auf den dafür vorgesehenen und vom Campingwart bestimmten
       Flächen abzustellen.

6.3    Bei Autos ist jedes überflüssige Laufen lassen des Motors und heftiges Zuschlagen der
       Türen zu unterlassen.


7.     Spiele

7.1    Die Eltern sind gebeten, ihre Kinder zu beaufsichtigen.

7.2    Fussball und ähnliche Ballspiele sind auf dem Campingplatz nicht gestattet.


8.     Haustiere

8.1    Als Haustiere sind nur Hunde und Katzen gestattet; Haustiere dürfen innerhalb des
       Campingplatzes nicht frei herumlaufen.

8.2    Für das Verrichten der Geschäfte müssen diese ausserhalb der gemeinschaftlichen
       Anlagen geführt werden. Es gelten die übergeordneten Bestimmungen.

8.3    Bei Missachtung dieser Vorschriften wird das Halten der Haustiere untersagt.


9.     Ruhezeit

9.1    Zwischen 22.00 und 07.00 Uhr ist unbedingte Ruhe einzuhalten.

9.2    Auch während der Tageszeit ist jeder übermässige Lärm zu vermeiden. Radios und
       Fernseher sind auf Zimmerlautstärke einzustellen.

9.3    Um die Ruhe auf dem Campingareal zu gewährleisten, sind jegliche lärm- oder
       staubverursachenden Tätigkeiten zwischen dem 15.06. und 15.10. sowie an Sonntagen
       und allgemeinen Feiertagen strikte untersagt. Die zwingend nötigen
       Umgebungsarbeiten sind mit dem Campingwart abzusprechen.


10.    Administratives, Anmeldung, Wegzug

10.1   Ein Anspruch auf einen Vertrag besteht nicht. Der Vertrag dauert jeweils ein Jahr, d.h.
       vom 01.05. bis 30.04. des Folgejahres. Erfolgt kein Kündigungsschreiben bis zum
       28.02., verlängert sich der Vertrag stillschweigend um ein Jahr. Eine Kündigung ist
       jederzeit schriftlich unter Einhaltung einer zwei monatigen Frist auf Vertragsende
       möglich.



                                                                                            5
10.2   Im Platzpreis inbegriffen sind A: eine Familie mit Kindern bis 20 Jahren, 1 Fahrzeug
       oder B: 4 namentlich erwähnte Personen 1 Fahrzeug (Wintermieter: 2
       namentlich erwähnte Personen 1 Fahrzeug). Weitere, oben nicht erwähnte Personen,
       alle zusätzlichen Fahrzeuge führen zu zusätzlichen Kosten laut Preisliste.

10.3   Die Standplatzzuteilung erfolgt durch den Campingwart. Wünsche können nur bei
       rechtzeitiger Anmeldung und nur soweit möglich berücksichtigt werden.

10.4   Die Wintersaison dauert vom 01.11. - 30.04. des Folgejahres und wird mit einer
       Pauschale verrechnet. Das Aufstellen der Wohnwagen für den Winter erfolgt jeweils
       an den zwei letzten Samstagen im Monat Oktober.

10.5   Bei Platzaufgabe ist der Wohnwagen zu entfernen und der Platz in einwandfreier
       Ordnung zu übergeben. Wird der Platz nicht sauber geräumt, kann dem Mieter eine
       Rechnung für geleistete Arbeit und Umtriebe gestellt werden. Allfällige Nachmieter
       werden nur mit Einverständnis des Campingwarts akzeptiert.

10.6   Der Campingwart ist zu keinerlei privater Dienstleistung für die Mieter verpflichtet.

10.7   Den Organen des SPLS steht das Recht zu, die Zahl der Wohnwagenbenützer und der
       anwesenden Personen anhand des Vertrages zu kontrollieren.

10.8   Die Standplatzmiete ist zum Voraus zu bezahlen. Die Übernachtungsgebühren von
       Gästen bzw. Besuchern sind für jeden Aufenthalt spätestens vor der Abreise gemäss
       den Weisungen des Campingwartes zu bezahlen.

10.9   Standpreise für Fahrzeuge und Übernachtungsgebühren für Personen gemäss den
       jeweils gültigen Tarifen des SPLS.


11.    Besucher und Untermieter

11.1   Untermiete ist nicht gestattet.

11.2   Dieses Reglement gilt gleichermassen auch für Gäste und Besucher. Diese müssen
       vom Mieter über das Reglement in Kenntnis gesetzt werden.

11.3   Besucher und Gäste haben sich unaufgefordert beim Campingwart am Anreisetag
       anzumelden, das obligatorische Anmeldeformular auszufüllen und die Gebühren zu
       bezahlen.

11.4   Tagesbesucher haben kein Anrecht auf Parkplätze.


12.    Behördliche, insbesondere baurechtliche Bewilligungen
12.1   Sämtliche baulichen Veränderungen des Platzes und des WW inkl. Vorbau müssen mit
       dem Campingwart vorgängig besprochen werden.




                                                                                               6
12.2   Die jeweiligen notwendigen Bewilligungen werden jeweils gesamthaft und nach den
       Weisungen der Bauordnung durch das SPLS eingeholt. Der Mieter hat sich an
       zusätzliche Weisungen und Verfügungen der Behörde zu halten. Im Weiteren gelten
       die einschlägigen gesetzlichen und behördlichen Vorschriften und Reglemente.

12.3   Das Baugesetz der Gemeinde Flims und die weitere übergeordnete Gesetzgebung ist
       in jedem Fall vorbehalten und muss beachtet werden.


13.    Schneeräumung
Der Campingwart räumt die Hauptzufahrten im Campingareal. Die Zugänge zu den WW sind
durch die Mieter selber zu räumen.


14.    Übriges
Für alle nicht geregelten Fälle ist der Campingwart, in letzter Instanz das SPLS zuständig.
Den Weisungen des Campingwartes und seiner Mitarbeiter sind strikte Folge zu leisten.


15.    Übergangsbestimmungen und Inkrafttreten
15.1   Nach Inkrafttreten dieses Reglements muss der vorgeschriebene Zustand bis auf
       Beginn der kommenden Saison hergestellt sein.

15.2   Dieses Reglement tritt rückwirkend per 01. Januar 2015 in Kraft und ersetzt alle
       früheren Camping-Reglemente.



              Genehmigt in der Gemeindevorstandssitzung vom 10. März 2015



Flims, 10. März 2015                                Für den Gemeindevorstand Flims
                                                    Der Präsident:         Adrian Steiger
                                                    Der Gemeindeschreiber: Martin Kuratli




                                                                                              7
