Gastwirtschaftsgesetz
der Gemeinde Flims




Stand 2000
Gastwirtschaftsgesetz
der Gemeinde Flims

Gestützt auf das Gastwirtschaftsgesetz des Kantons Graubünden vom
7. Juni 1998 (GWG)




I. Allgemeine Bestimmungen

Art. 1
                                                                            Zweck
Dieses Gesetz regelt die Bewilligungen, die Öffnungszeiten sowie die Ge-
bührenerhebung für gastgewerbliche Tätigkeiten und das Campingwesen
in der Gemeinde Flims.


Art. 2
                                                                            Gleichstellung der
Personen, Funktions- und Berufsbezeichnungen in diesem Gesetz bezie-        Geschlechter
hen sich auf beide Geschlechter, soweit sich aus dem Sinn des Gesetzes
nicht etwas anderes ergibt.


Art. 3
                                                                            Aufsicht
Der Gemeinderat übt die Aufsicht über das Gastwirtschaftsgewerbe aus.


Art. 4
                                                                            Vollzug
Der Vollzug der Gastwirtschaftsgesetzgebung obliegt dem Gemeinderat.
Ihm obliegen sämtliche Aufgaben, die nicht ausdrücklich einer anderen In-
stanz zugewiesen sind.

Die Aufgaben werden der Gastwirtschaftspolizei und der Gemeindeverwal-
tung übertragen, und zwar nach den Weisungen des Gemeinderates. Die
Gastwirtschaftspolizei hat jederzeit Zutritt zu den Lokalitäten.

                                                                        1
              II. Bewilligungen

              Art. 5
Gesetzliche   Die Bewilligungspflicht und -voraussetzungen richten sich nach dem kan-
Grundlage
              tonalen Recht.


              Art. 6
Gesetzliche   Bestimmungen des übergeordneten eidgenössischen und kantonalen
Vorbehalte
              Rechts, insbesondere des Planungs-, Bau-, Umweltschutz- und Lebens-
              mittelrechtes bleiben vorbehalten.

              Ebenso sind die Bestimmungen des kommunalen Baugesetzes einzuhalten.


              Art. 7
Gesuch        Das Gesuch um Erteilung einer Bewilligung gemäss kant. Gastwirtschafts-
              gesetz ist mindestens einen Monat vor der Eröffnung oder Übernahme
              eines Betriebes beim Gemeinderat einzureichen.

              Das Gesuch hat folgende Angaben zu enthalten:
              a) Personalien und Adresse der Person, auf welche die Bewilligung aus-
                 gestellt werden soll;
              b) genaue Bezeichnung des Betriebes oder des Anlasses;
              c) genaue Bezeichnung allfälliger Nebenbetriebe;
              d) gewünschte Dauer der Bewilligung.

              Dem Gesuch sind beizulegen:
              a) Strafregisterauszug;
              b) unterschriftliche Bestätigung gemäss GWG;
              c) Auszug aus dem Betreibungsregister.

              Das Gesuch für eine Anlassbewilligung ist der Gemeindeverwaltung recht-
              zeitig einzureichen.


              Art. 8
Dauer         Die Bewilligung für Betriebe ist in der Regel unbefristet. Der Gemeinderat
              hat die Möglichkeit, provisorische Bewilligungen im Sinne einer Probebe-
              willigung zu erteilen, sofern die Gefahr der Nachtruhestörung oder ander-
              weitige erhebliche Belästigung besteht.

              Für Anlässe oder für vorübergehend bestehende Betriebe ist sie be-
              fristet.

              2
Art. 9

Sofern die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind, wird die Bewilligung   Bewilligung
der berechtigten Person vor der Eröffnung oder Übernahme des Betriebes
oder der Durchführung des Anlasses schriftlich erteilt.

Bewilligungen dürfen nur für Lokale erteilt werden, die geeignet sind und
bei deren Betrieb keine für die Nachbarschaft unzumutbare Störung der
Nachtruhe oder anderweitige erhebliche Belästigung hervorgerufen wird.

Geeignet sind im Normalfall Betriebe, welche über die, den nötigen ge-
sundheitlichen und lebensmittelpolizeilichen Anforderungen entsprechen-
den Einrichtungen und Geräte verfügen.



Art. 10

Die Bewilligung kann mit Auflagen, insbesondere über die Zutrittsberechti-   Auflagen
gung und die Aufenthaltsdauer Jugendlicher sowie zwecks Verhinderung
von Störung der Nachtruhe oder anderweitig erheblichen Belästigungen,
über die Öffnungszeiten und den Lärmschutz verbunden werden.



Art. 11

Die Bewilligungen erlöschen nach den im kantonalen Recht vorgesehenen        Erlöschen
Gründen.



Art. 12

Wer eine erhebliche Vergrösserung, Änderung der Betriebsart oder Verle-      Vergrösserungen,
gung des Betriebes vornehmen will, hat dem Gemeinderat ein Gesuch mit        Verlegung,
                                                                             Änderung der
den nötigen Angaben und Plänen einzureichen. Für das Gesuch gilt Art. 7
                                                                             Betriebsart
sinngemäss.



Art. 13

Gesuche um Erteilung einer Bewilligung für den Kleinhandel mit gebrann-      Kleinhandel
ten Wassern sind rechtzeitig vor der Eröffnung oder Übernahme eines Be-      mit gebrannten
                                                                             Wassern
triebes oder der Durchführung eines Anlasses auf dem amtlichen Formular
beim kantonalen Amt für Wirtschaft und Tourismus einzureichen.

Das Formular kann bei der Gemeindeverwaltung bezogen werden.

                                                                        3
                III. Öffnungszeiten

                Art. 14
Bestimmungen    Die Gastwirtschaftsbetriebe können ihre Öffnungs- und Schliessungszeiten
                nach eigenem Ermessen festlegen.

                Nach 22.00 Uhr ist jeder Lärm, der störend oder belästigend wirken könnte,
                zu unterlassen.

                Sofern die Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ordnung es erfor-
                dert, können für einzelne Betriebe Öffnungszeiten festgelegt werden.



                IV. Gebühren

                Art. 15
Bewilligungs-   Für die Erteilung einer Bewilligung werden folgende Gebühren erhoben:
gebühren

                a) für Betriebe Fr. 400.– bis Fr. 800.–;
                b) für Betriebe mit einer jährlichen Dauer von maximal 6 Monaten
                   Fr. 200.– bis Fr. 600.–;
                c) für Anlässe Fr. 100.– bis Fr. 200.–;
                d) für Vergrösserung, Verlegung, Änderung der Betriebsart etc. Fr. 200.–
                   bis Fr. 300.–.

                Ortsvereine in der Gemeinde Flims erhalten für ihre Vereinsanlässe unent-
                geltliche Bewilligungen.


                Art. 16
Besondere       Für weitere Amtshandlungen, wie aussergewöhnliche Kontrollen einzelner
Gebühren
                Betriebe oder Anlässe, wird eine Gebühr von Fr. 100.– bis Fr. 400.– erho-
                ben.



                V. Weitere Bestimmungen

                Art. 17
Camping         Das Campieren ausserhalb von bewilligten Campingplätzen ist verboten.


                4
Über Ausnahmen kann der Gemeinderat befinden.
Vl. Strafbestimmungen und Rechtsmittel

Art. 18
                                                                                Im Allgemeinen
Widerhandlungen gegen dieses Gesetz sowie gegen das kantonale Gast-
wirtschaftsgesetz und dessen Ausführungsbestimmungen werden im Rah-
men des kant. Gastwirtschaftsgesetzes vom Gemeinderat geahndet.


Art. 19
                                                                                Rechtsmittel
Entscheide der Gemeindeverwaltung können innert 20 Tagen seit Zustel-
lung beim Gemeinderat mit Beschwerde angefochten werden.

Gegen Verfügungen des Gemeinderates aufgrund des kantonalen oder
dieses Gesetzes kann innert 20 Tagen seit Mitteilung beim kantonalen Ver-
waltungsgericht schriftlich Rekurs eingereicht werden.



Vll. Schlussbestimmungen

Art. 20
                                                                                Aufhebung
Mit Inkraftsetzen dieses Gesetzes werden das Gastwirtschaftsgesetz vom          bisherigen
30. November 1980 sowie alle damit in Widerspruch stehenden Bestim-             Rechts
mungen aufgehoben.


Art. 21
                                                                                Übergangs-
Vor Inkrafttreten dieses Gesetzes für Betriebe befristet erteilte Bewilligun-   bestimmungen
gen sind unbefristet gültig, sofern die berechtigte Person den Betrieb im
gleichen Rahmen weiterführt.

Bei Inkrafttreten dieses Gesetzes hängige Verfahren sind nach neuem
Recht zu behandeln, sofern das alte Recht nicht milder ist.


Art. 22
                                                                                Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt nach Annahme durch das Volk am 1. Januar 2000 in
Kraft.

In der Urnenabstimmung vom 28. November 1999 beschlossen.


                                                                           5
Druck + Verlag Bieler AG, 7402 Bonaduz
