POLIZEIREGLEMENT

Die Urversammlung von Fiesch
 eingesehen den Art. 335 des Schweizerischen Strafgesetzbuches;
 eingesehen die Art. 69, Art. 75 Abs. 1 und 2, Art. 78 Abs. 3 sowie Art. 79 Abs. 1 Ziff. 2 und 3 der
  Verfassung des Kantons Wallis;
 eingesehen die Art. 2 Abs. 2, Art. 6 lit. b und Art. 17 Abs. 1 lit. a des Gemeindegesetzes des Kan-
  tons Wallis;
 eingesehen die Art. 1 und 11 Ziff. 1 des Organisationsreglements der Gemeinde Fiesch
 eingesehen Art. 60 des kantonalen Einführungsgesetzes zum Schweizerischen Strafgesetzbuch;
 eingesehen das kantonale Gesetz über die Information der Öffentlichkeit, den Datenschutz und
  die Archivierung (GIDA);
 eingesehen das Einführungsgesetz zur schweizerischen Strafprozessordnung;
 eingesehen die schweizerische Strafprozessordnung;


 auf Antrag des Gemeinderates

beschliesst:

A. Allgemeine Bestimmungen
               Art. 1
Anwendba-      Das vorliegende Reglement soll kommunale Übertretungen ahnden, deren Beurteilung
res Recht      aufgrund der kantonalen und eidgenössischen Gesetzgebung in die Kompetenz des
               Polizeigerichtes fällt.
               Die allgemeinen Bestimmungen des Schweizerischen Strafgesetzbuches sind auf das
               vorliegende Polizeireglement anwendbar.
               Die im Polizeireglement unter Strafe gestellten Übertretungen sind strafbar, auch wenn
               sie fahrlässig begangen werden.

               Die Bestimmungen des Ersten Buches des Schweizerischen Strafgesetzbuches, aus-
               genommen jene über die Umwandlung der Busse und über die gemeinnützige Arbeit
               sowie jene des Gesetzes über das Verwaltungsverfahren und die Verwaltungsrechts-
               pflege sind anwendbar.


               Art. 2
Strafen        Widerhandlungen gegen die Vorschriften dieses Reglements werden mit Bussen bis
               Fr. 5‘000.00 bestraft. Das Polizeigericht spricht im Urteil eine Ersatzfreiheitsstrafe aus,
               falls die Busse schuldhaft nicht bezahlt wird. Für die Umwandlung der Busse in eine
               Ersatzfreiheitsstrafe ist der Straf- und Massnahmenrichter zuständig.
Polizeireglement                                                                                    2




Kostenersatz   Bei ausserordentlichen Aufwendungen, welche bei einem Polizeieinsatz entstehen,
               kann beim Verursacher oder bei der Verursacherin Kostenersatz erhoben werden,
               wenn diese vorsätzlich oder grobfahrlässig entstanden sind. Ebenfalls kann bei einem
               Polizeieinsatz, welcher überwiegend privatem Interesse dient, Kostenersatz erhoben
               werden.


               Art. 3
Entscheid-     a) Das Polizeigericht entscheidet unter Vorbehalt der in der Spezialgesetzgebung
behörde           geregelten Zuständigkeiten des Gemeinderates und der kommunalen Verwal-
                  tungsbehörde über kommunalrechtliche Übertretungen (Artikel 11 Abs. 2 EGStPO).
               b) Sofern die beschuldigte Person den Sachverhalt anerkannt hat, dieser anderweitig
                  hinreichend geklärt ist und die Busse nicht höher als 500 Franken ist, entscheidet
                  der Präsident des Polizeigerichtes oder ein von ihm delegiertes Mitglied als Einzel-
                  richter.

               c)    Strafbescheide des Polizeigerichts können gemäss den Artikeln 34a und 34k Ab-
                    satz 1 VVRG innert 30 Tagen mittels Einsprache beim Polizeigericht angefochten
                    werden.

                    Gegen Einspracheentscheide des Polizeigerichts kann beim Einzelrichter des Kan-
                    tonsgerichts innert 30 Tagen Berufung erhoben werden (Art. 11 Abs. 3 EGStPO
                     i.v. mit Art. 34 iff VVRG).



B. Übertretungstatbestände
Nach diesem Reglement wird bestraft:
               Art. 4
Tierhaltung    a) Wer als Besitzer Tiere nicht so verwahrt oder beaufsichtigt, dass sie andere Perso-
                  nen weder gefährden noch auf andere Weise belästigen;
               b) wer unerlaubter Weise Tiere auf fremdem Eigentum weiden oder herumstreifen
                  lässt;
               c) wer ein ausgebrochenes oder entlaufenes gefährliches Tier nicht sofort der Polizei
                  meldet;
               d) wer auf öffentlichen oder auf privaten Grundstücken Dritter den Kot seiner Tiere
                  nicht beseitigt;
               e) wer auf unerlaubte Weise die Anordnung zum Leinenzwang nicht befolgt;
               f) wer tote Tiere nicht der Tierkadaverstelle zuführt.

               Art. 5
Verunreini-    a) Wer öffentliches oder privates Eigentum verunstaltet, verunreinigt oder ohne Ein-
gung und           willigung des Eigentümers Plakate oder sonstige Mitteilungen anbringt.
Verunstal-
tung von       b) Wer öffentliche Strassen oder Anlagen verunreinigt und nicht umgehend wieder
fremdem            den ordnungsgemässen Zustand herstellt.
Eigentum       c) Wer seine Notdurft auf öffentlichem oder privatem Grund Dritter verrichtet.
               d) Wer Fahrzeuge oder Waren zur Lagerung auf öffentlichem Grund abstellt. Abge-
                   stellte Fahrzeuge werden kostenpflichtig abgeschleppt.
               e) Wer auf den öffentlichen Spiel- und Schulhausplätzen Glasflaschen, Gläser und
Polizeireglement                                                                                     3

                   glasähnliche Behälter benutzt.



                Art. 6
Nachtruhe-      Wer zur Nachtruhezeit (22.00 Uhr - 06.00 Uhr) andere durch übermässigen Lärm, na-
störung         mentlich durch Schreien, Streiten, Singen, Musizieren, Abspielen eines Musikwieder-
                gabegerätes, Benutzung von Motorfahrzeugen, Maschinen usw. stört oder belästigt.

                a) Die Allgemeine Polizeistunde gilt bis 24:00 Uhr.
                b) Der Aufenthalt auf öffentlichen Spiel- und Schulhausplätzen ist von Oktober bis
                    April nach 20:00 Uhr und von Mai bis September nach 22:00 Uhr verboten.
                c) Verlängerungen der Polizeistunde müssen vorab bei der Gemeinde eingeholt und
                    bewilligt werden.
                d) Die Organisation von musikalischen, sportlichen, kulturellen und ähnlichen Veran-
                    staltungen ist meldepflichtig. Die Organisation von Märkten, Messen, Ausstellun-
                    gen und ähnlichen Veranstaltungen muss vom Gemeinderat bewilligt werden.
                Vorbehalten bleiben die Bestimmungen des Gesetzes über die Beherbergung, die Be-
                wirtung und den Kleinhandel mit alkoholischen Getränken


                Art. 7
Öffentliches    Betrunkene, unter Drogeneinfluss stehende oder sonst in ihrer Urteilsfähigkeit einge-
Ärgernis        schränkte Personen können zur Vermeidung von Störungen oder zu ihrem eigenen
                Schutz nach Hause oder in Spitalpflege gebracht oder in polizeilichen Gewahrsam
                genommen werden. Sie dürfen nicht länger als unbedingt notwendig, längstens aber
                24 Stunden, in Gewahrsam gehalten werden. Im Falle eines Verdachts auf ein ge-
                sundheitliches Problem, wird eine ärztliche Kontrolle durchgeführt.


                Art. 8
Identitäts-     a) Wer sich weigert, auf begründete Aufforderung hin einem Polizeibeamten seine
festlegung          Identität bekannt zu geben.
                b) Die Polizei kann die angehaltene Person auf den Polizeiposten führen, wenn die
                    Feststellung ihrer Identität an Ort und Stelle nicht möglich ist oder wenn der Ver-
                    dacht besteht, dass die Angaben unrichtig sind.


                Art. 9
Dienster-       a) Wer Polizeibeamte oder Einsatzkräfte der Feuerwehr, des Zivilschutzes oder ande-
schwerung           rer Sicherheitsorgane bei der Ausübung ihres Dienstes stört und/oder beleidigt.
                b) Wer einer Aufforderung oder Anordnung der Polizei, die sie im Rahmen ihrer
                    Amtsbefugnisse erlässt, nicht nachkommt.



                Art. 10
Bewässe-        a) Wer sich nicht an die vom Gemeinderat oder an die von den entsprechenden Auf-
rung und            sichtspersonen erlassenen Weisungen betreffend die Bewässerung von Wiesen,
Ableitung
von Wässer-         Feldern, Rasen, Gärten, usw. hält.
wasser          b) Wer in unberechtigter Weise Wässerwasser ableitet oder benutzt.
                c) Wer Wässerwasser unbeaufsichtigt lässt.


                Art. 11
Missbräuch-     a) Wer in unerlaubter Weise durch das Grundstück eines andern hindurchgeht, Tiere
licher Durch-       oder Fahrzeuge hindurchführt.
Polizeireglement                                                                                      4

gang           b) Wer landwirtschaftliche Produkte aus Gärten, Wiesen oder von Bäumen entwen-
                  det.


               Art. 12
Belästigung    a) Wer durch sein Verhalten andere Personen belästigt oder die öffentliche Sicherheit
und Sicher-        gefährdet, ohne dass eine strafbare Handlung vorliegt.
heitsgefähr-
dung           b) Wer mittels Gas oder Rauch andere belästigt.


               Art. 13
Schiessen      a) Hantieren und Schiessen mit Schusswaffen jeglicher Art, auch so genannten
                   Softair-Guns, Paint-Ball-Waffen und waffenähnlichen Attrappen auf öffentlichem
                   Grund ist verboten.
               b) Vorbehalten bleiben die Weisungen zu Schusswaffen im kantonalen Jagdgesetz
                   und im schweizerischen Militärgesetz.


               Art. 14
Betteln        a) Strassen- und Hausbetteln um Geld oder andere Gaben sind verboten, ausge-
                   nommen davon sind Aktionen der Schule und von Vereinen der Gemeinde Fiesch.
               b) Das Benutzen von öffentlichem Grund und Boden zum gesteigerten Gemeinge-
                   brauch ist bewilligungspflichtig.


               Art. 15
Beseitigung    Das mutwillige Abdecken von Bodenöffnungen, Sammlern, Gruben usw. sowie das
von Schutz-    Lockern, Verändern und Entfernen von Stegen, Hydranten- und Dolendeckeln, Bauab-
vorrichtun-
gen            schrankungen, Verkehrssignalen und anderen Schutzvorrichtungen ist verboten.


               Art. 16
Campieren      Das Campieren und Übernachten auf öffentlichem Grund und Boden ist nur in den von
               der Gemeinde dafür bezeichneten Zonen gestattet.


               Art. 17
Abgestellte    1.
                  Bestraft wird, wer ein Motorfahrzeug oder Anhänger auf einem nicht bewilligten öf-
Motorfahr-        fentlichen oder privaten Platz abstellt, oder bestraft wird, wer ein nicht eingelöstes
zeuge, An-
hänger            Motorfahrzeug auf einem bewilligten öffentlichen oder privaten Platz im freien ab-
                  stellt.
               2.
                  Bestraft wird, wer der Aufforderung, ein auf einem privaten oder öffentlichen Platz
                  abgestelltes Fahrzeug auf einem bewilligten Platz abzustellen, nicht nachkommt.
               3.
                  Bestraft wird, wer der Aufforderung, ein auf einem bewilligten privaten oder öffentli-
                  chen Platz im Freien abgestelltes, nicht eingelöstes Fahrzeug auf einem dazu be-
                  hördlich vorgesehenen Platz abzustellen, nicht nachkommt.
               4.
                  Die Polizei kann im Unterlassungsfalle das Fahrzeug auf Kosten des Fehlbaren auf
                  einen bewilligten Parkplatz oder auf einen dazu behördlich vorgesehenen Platz brin-
                  gen.

               Art. 18
Schneeräu-     Bestraft wird, wer Schnee in die bereits geräumte Fahrbahn schaufelt oder deponiert.
mung
Polizeireglement                                                                                     5




C. Videoüberwachung
               Art. 19
Zweck          Die Videoüberwachung dient dem Schutz der Öffentlichkeit und Sicherheit. Zudem
               bezweckt man mit der Videoüberwachung die Verhinderung und Ahndung von strafba-
               ren Handlungen. Sie kann in Koordination mit der Kantonspolizei des Kantons Wallis
               erfolgen.


               Art. 20
Grundsatz      Der Gemeinderat entscheidet über den Einsatz von Videoanlagen an öffentlich und
Videoüber-
wachung        allgemein zugänglichen Orten. Eine Liste mit den Standorten der Videoüberwachung
               wird öffentlich publiziert. Der Gemeinderat legt für jede Videoüberwachung den Zweck,
               die verantwortliche Behörde, das überwachte Gebiet, die Dauer und Art der Überwa-
               chung, die Auswertung, den Zugriff auf die Daten und die Aufbewahrungsdauer fest.


I. Ausführungsvorschriften

               Art. 21
Einrichtung    ¹ Die fest angebrachten Videokameras werden technisch so eingerichtet, dass eine
der Überwa-
chungska-        Erfassung weiterer als für die Überwachung notwendiger Bereiche ausgeschlossen
meras            ist. Eine Videoüberwachung ist nur zulässig, wenn sie zum Erreichen des verfolgten
                 Zwecks geeignet und erforderlich ist und keine Anhaltspunkte bestehen, dass
                 schutzwürdige Interessen der Betroffenen überwiegen.
               ² Zudem kann der Gemeinderat eine örtlich und zeitlich begrenzte mobile Überwa-
                 chung mit Videokameras bewilligen, welche eine Personenidentifikation zulassen,
                 wenn der Einsatz solcher Videokameras zur Wahrung der öffentlichen Sicherheit
                 und Ordnung geeignet, erforderlich und verhältnismässig ist. Gleiches gilt für die
                 Aufklärung einer Täterschaft bei einer strafbaren Handlung.



               Art. 22
Einsichtnah-   1
                 Für eine unmittelbar notwendige Fahndung können Sequenzen reproduziert und an
me in ge-
speicherte       die Strafverfolgungsbehörden ausgehändigt werden. Die Sichtung des Beweis-
Videoaufnah-     materials erfolgt durch den Gemeinderat der Gemeinde Fiesch.
men            2
                 Im Übrigen wird in gespeicherte Videoaufnahmen nur nach gesetzeswidrigen Vorfäl-
                 len oder Straftaten Einsicht genommen.
               3
                 Personendaten unbeteiligter Dritter sind zu anonymisieren.



               Art. 23
Informa-       Werden durch Videoüberwachungen erhobene Daten einer bestimmten Person zuge-
tionspflicht
               ordnet, ist diese über eine Datenerarbeitung zu informieren, sofern der in Art. 19 defi-
               nierte Zweck dies erlaubt.
Polizeireglement                                                                                    6



               Art. 24
Protokol-      ¹ Sämtliche Zugriffe auf gespeicherte Aufnahmen werden protokolliert. Die Protokollie-
lierung
                 rung umfasst den Grund des Zugriffs, sowie die Informationen, von welcher Person
                 der Zugriff ausgegangen ist und welches Bildmaterial gesichtet wurde.
               ² Der zuständige Gemeinderat des Ressorts Sicherheit und Bevölkerungsschutz ent-
                 scheidet über Zeitpunkt und Periodizität der Berichterstattung. In der Regel sind die
                 Protokolle dem zuständigen Ressortchef monatlich zuzustellen.



II. Datensicherheit
               Art. 25
Zugriffs-      Der Gemeinderat beauftragt eine klar bestimmte und kleine Anzahl Mitarbeitende der
rechte
               Gemeinde mit der Auswertung, Vernichtung und Speicherung von Videoaufzeichnun-
               gen im öffentlichen Bereich. Es sind dies:
               Der Gemeindepräsident
               Der Präsident des Polizeigerichts
               Der Gemeindeschreiber



               Art. 26
Datensicher-   ¹ Die Videoaufzeichnungen sind geschützt aufzubewahren. Der Verlust oder die Ma-
heit, Aufbe-
wahrung und      nipulation der Daten, etwa durch Diebstahl, unbefugte Vernichtung, zufälligen Ver-
Vernichtung      lust, Fälschung oder widerrechtliche Verwendung, ist mittels geeigneter Massnah-
                 men zu verhindern.
               ² Die Videoaufzeichnungen sind nur so lange sie für den Zweck nötig sind, aufzube-
                 wahren, maximal 96 Stunden. Anschliessend sind sie zu vernichten oder zu über-
                 schreiben. Vorbehalten bleibt die Sicherstellung von Sequenzen bei Übertretungen,
                 Vergehen und Verbrechen sowie deren Weiterverwendung in einem Strafverfahren.
               3
                 Es dürfen keine Kopien der erstellten Aufzeichnungen angefertigt werden. Vorbehal-
                 ten bleibt die Regelung in Art. 22, Abs. 1.




               Art. 27
Datenschutz-   ¹ Der Gemeinderat ist für eine regelmässige Überprüfung der datenschutzrechtlichen
kontrollor-
gan              Voraussetzungen, also der Zweck- und der Verhältnismässigkeit, jeder einzelnen
                 Videoüberwachungsinstallation zuständig. Er überwacht die rechtmässige Durchfüh-
                 rung der Videoüberwachung und kontrolliert insbesondere, ob Aufschaltungen und
                 nachträgliche Einsichtnahmen rechtmässig erfolgen.
               ² Er beschliesst bei festgestellten Mängeln erforderliche Massnahmen.


               Art. 28
Erkennbar-     Die Videoüberwachung wird durch die verantwortliche Behörde mittels geeigneten
keit
               Massnahmen am überwachten Ort erkennbar gemacht, durch deutlich sichtbare Hin-
Polizeireglement                                                                                    7

                weistafeln. Diese beinhalten den Zweck der Überwachung;
                Die Gemeindebehörde als ausführendes Organ;
                Die überwachte Zone und die Dauer der Überwachung;
                Die Art und Dauer der Aufzeichnung der Daten ;
                Den Hinweis auf das Informationsrecht durch die Gemeindebehörde;




D. Schlussbestimmungen
                Art. 29
Aufhebung       Mit Inkrafttreten dieses Reglementes werden alle im Widerspruch stehenden Straf-
bisherigen
Rechts und      bestimmungen anderer Gemeindereglemente aufgehoben. Das vorliegende Polizeire-
Inkrafttreten   glement tritt an die Stelle desjenigen vom 27. Juni 2012, das hiermit aufgehoben wird.

                Das Polizeireglement tritt nach Annahme durch die Urversammlung und nach Geneh-
                migung durch den Staatsrat in Kraft.

                Dieses Reglement ist vom Gemeinderat an der Sitzung vom 12. Mai 2015 verabschie-
                det und an der Urversammlung vom 23. Juni 2015 beraten und beschlossen worden.
                Die Genehmigung durch den Staatsrat ist am 14. September 2016 erfolgt.




                Gemeindeverwaltung Fiesch

                Der Präsident              Der Schreiber


                B. Schwestermann           H. Zumtaugwald
Polizeireglement                                          8


INHALTSVERZEICHNIS

          Geltungsbereich                         Seite
A         Allgemeine Bestimmungen
Art. 1    Anwendbares Recht                          1
Art. 2    Strafen                                    1
          Kostenersatz                               2
Art. 3    Entscheidbehörde                           2
B         Übertretungstatbestände
Art. 4    Tierhaltung                                2
Art. 5    Verunreinigung und Verunstaltung von       2
          fremdem Eigentum
Art. 6    Nachtruhestörung                           3
Art. 7    Öffentliches Ärgernis                      3
Art. 8    Identitätsfestlegung                       3
Art. 9    Diensterschwerung                          3
Art. 10   Bewässerung und Ableitung von Wäs-         3
          serwasser
Art. 11   Missbräuchlicher Durchgang                 3
Art. 12   Belästigung und Sicherheitsgefährdung      4
Art. 13   Schiessen                                  4
Art. 14   Betteln                                    4
Art. 15   Beseitigung von Schutzvorrichtungen        4
Art. 16   Campieren                                  4
Art. 17   Abgestellte Motorfahrzeuge                 4
Art. 18   Schneeräumung                              4
C       Videoüberwachung
Art. 19 Zweck                                        5
Art. 20 Grundsatz Videoüberwachung                   5

I.      Ausführungsvorschriften
Art. 21 Einrichtung der Überwachungskameras          5

Art. 22 Einsichtnahme in gespeicherte Video-         5
        aufnahmen
Art. 23 Informationspflicht                          5
Art. 24 Protokollierung                              6

II.     Datensicherheit
Art. 25 Zugriffsrechte                               6
Art. 26 Datensicherheit, Aufbewahrung und Ver-       6
        nichtung
Art. 27 Datenschutzkontrollorgan                     6
Art. 28 Erkennbarkeit                                6

D       Schlussbestimmungen
Art. 29 Aufhebung bisherigen Rechts und In-          7
        krafttreten
