Source: https://nationalpark.ch/schutzbestimmungen/ (retrieved 2026-10-04, page text)

Schutzbestimmungen - Schweizerischer Nationalpark Skip to main content Shop Karte DE EN FR RO IT Search Search Nationalpark Aktuelles Lage & Orientierung Grundlagen & Impressionen Wildnis als Auftrag Grosse Beutegreifer PCB-Sanierung im Spöl Institution & Team Stellenangebote Nationalparkzeitschrift CRATSCHLA Unterstützen Partner und Netzwerke UNESCO Biosphärenreservat Mediencorner und Downloads Kontakt Besuchen Schutzbestimmungen Wandern & Erleben Wanderrouten & Zustand Nationalparkzentrum Anlässe & Angebote Geführte Exkursionen Unterkunft Anreise Barrierefreiheit Familien- & Kinderangebote Touristische Spezialangebote Schulen Museum Schmelzra Infomobil Vermietung von Eventräumen Nationalpark-App Webcams Natur Tiere Pflanzen Gesteine Lebensräume & Jahreszeiten Prozesse Biodiversität Klimawandel Wissenschaft Forschungsgrundlagen Forschungsschwerpunkte Erkenntnisse Forschungsprojekte Forschen im Park Praktika und Studienarbeiten Geoinformation & Monitoring Publikationen Partnerinstitutionen Naturschutz-Bestimmungen Vielen Dank, dass Sie Rücksicht nehmen auf die Wildnis im Park Home Schutzbestimmungen E020 Bild&Text mit Links Element Der Schweizerische Nationalpark gehört zu den bestgeschützten Gebieten der Alpen. Hier führt die Natur uneingeschränkt Regie, wir werden Zeugen der natürlichen Dynamik. Helfen Sie mit, unseren menschlichen Einfluss zu minimieren und dieses einzigartige Naturreservat zu erhalten. Die Naturschutz-Bestimmungen basieren auf dem Nationalparkgesetz und werden in der Verordnung detailliert aufgelistet: Die wichtigsten Schutzbestimmungen: Die markierten Wanderwege sowie die mit Pfosten gekennzeichneten Rastplätze dürfen nicht verlassen werden. Keinerlei Abfälle liegenlassen Tiere, Pflanzen und Naturgegenstände wie Hölzer oder Steine dürfen nicht mitgenommen werden. Der Aufenthalt im Nationalpark ist nur tagsüber erlaubt. Als Tag gilt die Zeit vom Anfang der sog. bürgerlichen Dämmerung morgens bis zum Ende der bürgerlichen Dämmerung abends. Dasselbe gilt auch für das Übernachten in Fahrzeugen entlang der Ofenpassstrasse. Kein Mitführen von Hunden, auch nicht an der Leine Kein Baden in Seen und Bächen Kein Feuer machen (Waldbrandgefahr!) Keine Fahrräder oder Fluggeräte ( Karte Bundesamt für Zivilluftfahrt ) Die Natur darf nicht verändert werden. Im Winter ist der Nationalpark geschlossen ( Wildruhezone ). E010 Textblock-Element Die Parkwächter überwachen die Einhaltung der Naturschutz-Bestimmungen und sind befugt, Vergehen zu ahnden. Nur wenn sich alle unsere jährlich rund 150’000 Besucherinnen und Besucher an diese Regeln halten, sind die Ziele des Nationalparks erreichbar. Zudem haben alle die selben Chancen für interessante Naturbeobachtungen. Nationalparkverordnung Ordnungsbussen Weitere Informationen zu den Besonderheiten des Schweizerischen Nationalparks Schweizerischer Nationalpark Runatsch 124 Schloss Planta-Wildenberg 7530 Zernez Öffnungszeiten Verwaltung Montag bis Freitag 8 – 12 Uhr 13.30 – 17 Uhr info@nationalpark.ch +41 81 851 41 11 Impressum Facebook Instagram To top --> Zustimmung verwalten Um Ihnen ein optimales Erlebnis zu bieten, verwenden wir Technologien wie Cookies, um Geräteinformationen zu speichern und/oder darauf zuzugreifen. Wenn Sie diesen Technologien zustimmen, können wir Daten wie das Surfverhalten oder eindeutige IDs auf dieser Website verarbeiten. Wenn Sie Ihre Zustimmung nicht erteilen oder zurückziehen, können bestimmte Merkmale und Funktionen beeinträchtigt werden. Funktionell Funktionell Immer aktiv Die technische Speicherung oder der Zugang ist unbedingt erforderlich für den rechtmäßigen Zweck, die Nutzung eines bestimmten, vom Teilnehmer oder Nutzer ausdrücklich gewünschten Dienstes zu ermöglichen, oder für den alleinigen Zweck, die Übertragung einer Nachricht über ein elektronisches Kommunikationsnetz durchzuführen. Preferences Preferences The technical storage or access is necessary for the legitimate purpose of storing preferences that are not requested by the subscriber or user. Statistik Statistik The technical storage or access that is used exclusively for statistical purposes. Die technische Speicherung oder der Zugriff, der ausschließlich zu anonymen statistischen Zwecken verwendet wird. Ohne eine Vorladung, die freiwillige Zustimmung Ihres Internetdienstanbieters oder zusätzliche Aufzeichnungen von Dritten können die zu diesem Zweck gespeicherten oder abgerufenen Informationen allein in der Regel nicht zu Ihrer Identifizierung verwendet werden. Marketing Marketing Die technische Speicherung oder der Zugriff ist erforderlich, um Nutzerprofile zu erstellen, um Werbung zu versenden oder um den Nutzer auf einer Website oder über mehrere Websites hinweg zu ähnlichen Marketingzwecken zu verfolgen. Optionen verwalten Dienste verwalten Verwalten Sie {vendor_count} Lieferanten Lesen Sie mehr über diese Zwecke Akzeptieren Deny Einstellungen Einstellungen speichern Einstellungen {title} {title} {title} Manage consent 