                                   553.1




Ortspolizeireglement




31. Januar 1977
mit Änderungen bis 25. Juni 2012
Chronologie

Erlass
Beschluss des Parlaments vom 31. Januar 1977; Inkrafttreten am 24. Juni
1977 (siehe Art. 70 des Reglements, Inkrafttreten am Tag nach der Geneh-
migung).

Änderungen
Änderung vom 26. April 2006 (Art. 3, Bezeichnungen) durch Verwaltungsor-
ganisationsverordnung vom 26. April 2006; Inkrafttreten am 1. Mai 2006
(siehe Art. 44 der Verwaltungsorganisationsverordnung vom 26. April 2006
und GRB 252/06 vom 26. April 2006).
Änderung vom 5. Mai 2008 (Art. 3); Inkrafttreten am 1. September 2008 (siehe
Beschluss vom 5. Mai 2008).
Änderung vom 8. Juli 2009 (Art. 3) durch Verwaltungsorganisationsverord-
nung vom 8. Juli 2009; Inkrafttreten am 1. Januar 2010 (siehe Art. 47 der
Verwaltungsorganisationsverordnung vom 8. Juli 2009).
Änderung vom 25. Juni 2012 (Art. 47 bis 50); Inkrafttreten am 1. Mai 2013
(siehe die Genehmigungsverfügung des AGR vom 27. März 2013 und GRB
745/12 vom 19. Dezember 2012 gestützt auf den Beschluss des Parlaments
vom 25. Juni 2012 und Art. 37 des Reklamereglements vom 23. September
2012).
Ortspolizeireglement                                                                 553.1


Das Parlament von Köniz erlässt, gestützt auf
 a) Art. 49 Absatz 2 und Art. 71 Absatz 2 der Staatsverfassung des Kantons Bern
     vom 4. Juni 1893;
 b) Art. 2, 3, 4, 6, 7 und 99 des Gemeindegesetzes vom 20. Mai 1973;
 c) das Dekret betreffend die Ortspolizei vom 27. Januar 1920;
 d) das Dekret über das Busseneröffnungsverfahren in den Gemeinden vom
     9. Januar 1919 / 4. Mai 1955 / 12. November 1975;
 e) Art. 3 und Art. 66 Ziffer 1 der Gemeindeordnung der Einwohnergemeinde
     Köniz vom 2. Juli 1961 mit Abänderungen bis 7. Dezember 1975
das folgende



                 Ortspolizeireglement1



                 I. Allgemeine Bestimmungen

                 Art. 1
Zweck            1   Das Ortspolizei-Reglement dient dem Schutz von Personen und
                     Eigentum vor widerrechtlichen Verletzungen oder Gefährdun-
                     gen und der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe und Ord-
                     nung.2
                 2   Es ergänzt die entsprechende Gesetzgebung des Bundes und
                     des Kantons, soweit diese Ergänzungen in den Kompetenz-
                     bereich der Ortspolizei fallen.

                 Art. 2
Aufgabenkreis    1   Die Ortspolizei umfasst insbesondere die Gesundheits-,
                     Gewerbe-, Ordnungs-, Sicherheits-, Sitten-, Strassen- und
                     Verkehrs- sowie Wirtschaftspolizei, ferner die Kontrolle des
                     Niederlassungs- und Aufenthaltswesens für Schweizerbürger
                     und Ausländer.
                 2   In den Aufgabenbereich der Ortspolizei fallen auch die Artikel
                     6–19 aus dem Gesetz über Erziehungs- und Versorgungs-
                     massnahmen vom 3. Oktober 1965. Zuständig ist die Polizei-
                     inspektorin oder der Polizeiinspektor. Der Vollzug der Betreuung
                     von gefährdeten Personen obliegt den Fürsorge- und Vormund-
                     schaftsorganen.




1
    Die Bezeichnungen sind im ganzen Erlass an die geltende Gemeindeorganisation angepasst
    (Verwaltungsorganisationsverordnung vom 8. Juli 2009).
2
    Kant. Gemeindegesetz vom 20.5.73, Art. 99; Dekret betr. die Ortspolizei vom 27.1.20

                                                                                        1
553.1                                                                    Ortspolizeireglement

                  3   Vorbehalten bleiben besondere Vereinbarungen mit dem
                      Kanton Bern, andern öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder
                      andern Abteilungen der Gemeindeverwaltung über gemeinsam
                      zu lösende Aufgaben.
                  4   Ferner gelten die Bestimmungen des Baureglementes der
                      Gemeinde Köniz über die Baupolizei sowie die wasserbau-
                      polizeilichen Vorschriften des Kantons.3
Kompetenz-        5   Zur Verfolgung strafbarer Handlungen gemäss Schweizeri-
abgrenzung
                      schem Strafgesetzbuch sowie der Vergehen gemäss der eid-
                      genössischen und kantonalen Nebenstrafgesetzgebung ist aus-
                      schliesslich die Kantonspolizei zuständig, ebenso für die Auf-
                      nahme von Verkehrsunfällen und der sich daraus ergebenden
                      Strafanzeigen. Sie unterliegen der Strafgerichtsbarkeit der kan-
                      tonalen Gerichte, sofern die Gesetzgebung nicht die Bundes-
                      gerichtsbarkeit vorbehält.4

                  Art. 3
Ausführungs-      1   Mit der Handhabung der Ortspolizei sind beauftragt:
organe
                        a) der Vorsteher oder die Vorsteherin der Direktion Sicher-
                           heit und Liegenschaften;
                        b) die Polizeiinspektorin oder der Polizeiinspektor;
                        c) die Gesundheitsbehörden;
                        d) die Verwaltungspolizei5;
                        e) andere, durch den Gemeinderat zu bestimmende Stellen.
                  2   Die Kompetenzen werden durch die Ausführungsbestimmungen
                      zur Gemeindeordnung sowie durch Reglemente und Beschlüsse
                      des Gemeinderates festgelegt.

                  II. Rechte und Pflichten der Beamten der Ortspolizei

                  Art. 4
Verhalten der     Die Beamten der Ortspolizei haben sich gegenüber der Bevöl-
Beamten
                  kerung höflich und korrekt zu verhalten. Sie haben das Ansehen
                  ihrer Stellung auch ausser Dienst zu wahren.




3
    Gesetz über den Unterhalt und die Korrektion der Gewässer und die Austrocknung von Mösern
    und andern Ländereien vom 3.4.1857
4
    Schweizerisches Strafgesetzbuch vom 21.12. 37
5
    Fassung vom 5. Mai 2008

2
Ortspolizeireglement                                                                   553.1



                 Art. 5
Ausweis-         1   Die Beamten der Ortspolizei sind in Ausübung ihrer Funktion
pflicht der
Angehaltenen         befugt, Personen anzuhalten und von ihnen die Angaben ihrer
                     Personalien sowie die Vorweisung ihrer Ausweise zu ver-
                     langen.6
Ausweispflicht   2   Der Beamte hat sich gegenüber den angehaltenen Personen
der Beamten
                     unaufgefordert auszuweisen.

                 Art. 6
Behinderung/     Jede Behinderung oder Störung einer ortspolizeilichen Handlung,
Störung einer
Amtshandlung     die innerhalb ihrer Amtsbefugnis liegt, ist untersagt.7

                 III. Besondere Bestimmungen

                 A. Schutz der Personen

                 Art. 7
Belästigung      Es ist untersagt, Personen zu belästigen.

                 Art. 8
Unfug            Unfug irgendwelcher Art im Freien oder in Häusern, durch den je-
Ärgernis
                 mand erschreckt oder belästigt, in seiner persönlichen Sicherheit
                 gefährdet wird oder der Anlass zu öffentlichem Ärgernis gemäss
                 eidgenössischem und kantonalem Recht gibt, ist untersagt.8

                 Art. 9
Schiessen        1   Das Schiessen und Hantieren mit Schusswaffen an öffentlich zu-
                     gänglichen Orten ist ohne Bewilligung der Abteilung Sicherheit
                     untersagt.
                 2   Vorbehalten bleiben die besonderen Bestimmungen über die
                     militärischen Übungen, die Benützung der behördlich anerkann-
                     ten Schiessanlagen sowie die eidg. und kant. Jagdgesetz-
                     gebung.




6
    Kant. Gesetz über das Strafverfahren vom 20.5.1926, Art. 77 ff; EG zum StGB vom 6.10.40,
    Art. 17.
7
    StGB vom 21.12. 37, Art. 285, 286.
8
    EG StGB, Art. 15, 21 StGB, Art. 129, 179, 180.

                                                                                          3
553.1                                                                Ortspolizeireglement



                   Art. 10
Knallfeuerwerk     1   Das Abbrennen von Feuerwerk mit Explosionswirkung ist nur
Sprengstoffe
                       mit Bewilligung der Abteilung Sicherheit gestattet.
                       Zur Erteilung von Sprengbewilligungen ist das Hochbauamt zu-
                       ständig.
                   2   Das Auslösen von Detonationen (z.B. Hochzeitsschiessen) ist
                       untersagt.
                   3   Im Bereiche von Personen ist das Werfen von Feuerwerkkörpern
                       untersagt.

                   Art. 119
Lärm               1   Es ist jedermann untersagt, durch sein Benehmen oder mit
                       Geräten, Fahrzeugen, Maschinen und Vorrichtungen Lärm zu
                       bewirken, der durch zumutbare Vorkehren, Anpassung an den
                       Stand der Technik oder durch rücksichtsvolles Verhalten vermie-
                       den werden kann.
Lärm               2   Lärmende Arbeiten, insbesondere Klopfen von Möbelstücken
verursachende
Arbeiten               und Teppichen, Rasenmähen usw., sind von 20.00–07.00 Uhr
                       und von 12.00–13.30 Uhr untersagt.
Musik              3   Es ist untersagt, mit Tonempfangs- und Wiedergebegeräten,
Singen
                       Musikinstrumenten, lautem Singen usw., in Häusern, bei offe-
                       nen Fenstern oder Türen, auf Balkonen oder im Freien, die
                       Öffentlichkeit unzumutbar zu stören.
Lautsprecher       4   Der Gebrauch von Lautsprechern an Fahrzeugen ist untersagt;
                       ebenso der Gebrauch von Lautsprechern, die sich störend auf
                       öffentliche Strassen und Plätze auswirken.10
Signal- und        5   Bei der Verwendung von Signal- und Rufanlagen, Sirenen usw.,
Rufanlagen
                       ist übermässiger Lärm zu vermeiden. Vorrichtungen dieser Art,
                       die wegen ihrer Lautstärke die Nachbarschaft stören oder beläs-
                       tigen, sind zu ändern oder zu entfernen.

                   Art. 12
Gewerbelärm        1   Der Inhaber eines Gewerbebetriebes hat alle dem jeweiligen
                       Stand der Technik entsprechenden Massnahmen zu treffen, um
                       Immissionen zu vermeiden.
                   2   Lärmende Arbeiten sind, soweit möglich, in geschlossene Räu-
                       me zu verlegen und sind von 20.00–07.00 Uhr und von 12.00–
                       13.30 Uhr untersagt.



9
     EG StGB vom 6.10.1940, Art. 15
10
     SVG, Art. 42, 99

4
Ortspolizeireglement                                                                553.1



                     Art. 13
Ausnahme-            Auf begründete Gesuche hin kann die Abteilung Sicherheit bei
bewilligungen
                     den Art. 11 und 12 Ausnahmen bewilligen. Die Abteilung Sicher-
                     heit kann die Bewilligung vom Einverständnis der von den Immis-
                     sionen unmittelbar betroffenen Personen abhängig machen.

                     Art. 14
Lufthygiene          1   Nach Lage und Beschaffenheit der Grundstücke oder nach
                         Ortsgebrauch nicht gerechtfertigte, gesundheitsgefährdende
                         oder unzumutbare Einwirkungen durch Staub, Rauch, Russ,
                         Abgase, Dämpfe, Dünste, Gerüche oder ähnliche Immissionen
                         sind untersagt.11
Verbrennen von           In geschlossenen Wohngebieten ist das Verbrennen von Indu-
Abfällen
                         strie-, Gewerbe- und Gartenabfällen sowie das Entfachen
                         mottender Feuer untersagt.
Überwachungs-        2   Alle Anlagen oder Einrichtungen wie industrielle und gewerb-
pflicht
                         liche Betriebe, Autoeinstellhallen, Heizungen usw., sind so ein-
                         zurichten und zu betreiben, dass Luftverunreinigungen ausge-
                         schlossen oder auf ein unvermeidbares, unschädliches Mindest-
                         mass beschränkt bleiben.
                         Die Eigentümer haben ihre Anlagen und Einrichtungen inbezug
                         auf Luftverunreinigungen zu überwachen.
Massnahmen               Sie haben auf eigene Kosten die nach der Erfahrung notwen-
                         digen, nach dem Stand der Technik anwendbaren und den
                         Verhältnissen des Betriebes oder der Anlage angemessenen
                         Massnahmen zu treffen. Die Inbetriebnahme oder Benützung
                         von Anlagen, die den Anforderungen dieses Reglementes nicht
                         genügen, sind untersagt.
Kontrollrecht        3   Zur Überprüfung von Anlagen und Einrichtungen sowie zur
                         Abklärung allfälliger Übertretungen können die zuständigen
                         Kontrollorgane der Gemeinde periodisch oder nach Bedarf
                         Kontrollen und Messungen durchführen.
                         Jedermann ist verpflichtet, solche Kontrollen zuzulassen und
                         den damit betrauten Organen Zutritt und Unterstützung zu
                         gewähren.
                         Zuständig zur Durchführung der Kontrollen und zur Über-
                         wachung ist die Abteilung für öffentliche Hygiene. Der Gemein-
                         derat erlässt die erforderlichen Vorschriften für die Durchfüh-
                         rung und Auswertung der Kontrollen sowie einen entspre-
                         chenden Gebührentarif.



11
     ZGB, Art. 684

                                                                                        5
553.1                                                              Ortspolizeireglement

eidg. und kant.   4   Vorbehalten bleiben eidg. und kant. Vorschriften über den
Vorschriften
                      Umweltschutz.

                  Art. 15
Hinauswerfen/     1   Es ist untersagt, feste Gegenstände oder Flüssigkeiten in
Hinaushängen
von Gegenstän-        Gewässer, auf öffentliche oder fremde Grundstücke zu werfen
den                   oder auszuschütten.
                  2   Das Aufhängen von triefenden Gegenständen über öffentlichen
                      Strassen, Plätzen, Wegen und Trottoirs ist untersagt.
                  3   Vorbehalten bleiben eidg. und kant. Vorschriften über den
                      Umweltschutz.

                  Art. 16
Beseitigung von   Gebäudebesitzer oder Mieter, die Schnee- und Eisräumungsarbei-
Schnee und Eis
                  ten anordnen, haben alle notwendigen Sicherungsmassnahmen
                  zum Schutze von Drittpersonen oder der mit der Arbeit Beauf-
                  tragten zu treffen; im Einvernehmen mit der Ortspolizei sind aus-
                  serdem die zum Schutz des Verkehrs notwendigen Sicherungs-
                  massnahmen anzuordnen.

                  Art. 17
Schutzvorrich-    1   Auf Boden im Gemeingebrauch sind Gräben, Gruben, Sammler,
tungen an
Bodenöffnungen        Tröge, Kasten usw., einen Meter hoch zu umzäunen oder
                      sichernd zu überdecken.
                  2   Die Sicherung darf, auch vorübergehend, nicht entfernt werden,
                      ohne dass eine ständige Aufsicht gewährleistet ist.

                  Art. 18
Entfernen von     Das unberechtigte Entfernen oder Lockern von Schutzvor-
Schutzvor-
richtungen        richtungen an Brücken, Stegen, Sammlern, Gruben, Jauche-
                  gruben, Schachtöffnungen und dergleichen ist untersagt.

                  Art. 19
Warnung vor       Frisch gestrichene Flächen an öffentlich zugänglichen Stellen sind
Farbe
                  bis zum vollständigen Trocknen mit Abschrankungen oder geeig-
                  neten Warnzeichen zu versehen.




6
Ortspolizeireglement                                                               553.1



                   B. Schutz des öffentlichen Grundes und Eigentum

                   Art. 20
Polizeiaufgabe     Die zum Schutz des öffentlichen Grundes und Eigentums notwen-
                   digen Massnahmen werden im Rahmen dieses Reglementes
                   durch die Ortspolizei getroffen, soweit diese Obliegenheiten nicht
                   bau- oder wasserbaupolizeilichen Charakter haben und durch die
                   Vorschriften des Bundes, des Kantons oder der Gemeinde gere-
                   gelt sind.

                   Art. 2112
Gesteigerter       1   Strassen, Plätze und Trottoirs, welche dem öffentlichen Verkehr
Gemeingebrauch
                       dienen, müssen frei gehalten werden.
                   2   Die Benützung von öffentlichem, dem Verkehr dienenden Grund
                       und Boden zu privaten, über den Gemeingebrauch hinaus-
                       gehenden Zwecken, bedarf der Bewilligung der Abteilung
                       Sicherheit.
                       Dieses trifft seinen Entscheid nötigenfalls im Einverständnis mit
                       der Hoch- oder Tiefbauabteilung.
                   3   Für die Inanspruchnahme von öffentlichem Grund und Boden
                       können Gebühren erhoben werden.

                   Art. 22
Umzüge             1   Umzüge, Demonstrationen und Veranstaltungen auf öffentli-
                       chem Grund und Boden bedürfen der Bewilligung der Abteilung
                       Sicherheit.
                   2   Mit der Bewilligung können Auflagen bezüglich Durchführung,
                       Sicherheit, Reinigung, Route und Zeit verbunden werden.
                   3   Kosten, die der Gemeinde entstehen, sind dem Veranstalter zu
                       überbinden.

                   Art. 23
Baustellen auf     Baustellen auf Gemeindestrassen, die öffentlichen Grund und Bo-
öffentlichem
Grund und          den beanspruchen, den Strassenverkehr berühren oder die Sicht
Boden              beeinträchtigen, sind vor Baubeginn der Abteilung Sicherheit zu
Meldepflicht       melden.




12
     Kant. Gesetz über den Bau und Unterhalt der Strassen vom 2.2.64, Art. 50

                                                                                       7
553.1                                                                         Ortspolizeireglement



                   Art. 24
Signalisation,     1   Die Baustellen sind vorschriftsgemäss und entsprechend den
Abschrankung u.
Beleuchtung von        Weisungen der Abteilung Sicherheit zu signalisieren, abzu-
Baustellen             schranken und zu beleuchten.13
                   2   Die Bauunternehmer sind für die vorschriftsgemässe Durch-
                       führung dieser Massnahmen verantwortlich.

                   Art. 25
Beeinträchtigung   Bei kurzfristigen Strassenarbeiten oder sonstiger Beeinträchtigung
des Verkehrs
                   des Verkehrs sowie bei besonderen Anlässen (Umzügen usw.)
                   kann die gänzliche oder teilweise Sperrung bestimmter Strassen
                   durch die Abteilung Sicherheit angeordnet werden. Bei Durch-
                   gangsstrassen ist vorgängig die Zustimmung des Strassenver-
                   kehrsamtes einzuholen, ausser in Fällen dringender Gefahr.
                   Die Abteilung Sicherheit sorgt für die notwendigen Umleitungen
                   und deren Signalisierung. Die Bevölkerung ist in geeigneter Weise
                   zu orientieren.

                   Art. 26
Öffentliches       Das Beschädigen und Verunreinigen von öffentlichem Grund-
Grundeigentum,
Beschädigungen,    eigentum, wie auch von öffentlichen Anlagen und Einrichtungen,
Verun-             insbesondere von Wäldern, Gewässern, Gebäuden, Denkmälern,
reinigungen        Ruhebänken, Einzäunungen, Geländern, Strassenlampen, Absper-
                   rungen und deren Beleuchtung, Aborten, Verbotstafeln, Signal-
                   tafeln, Wegweisern, öffentlichen Anschlägen, ist untersagt.14

                   Art. 27
Widerrechtliches   Es ist untersagt, in öffentlichen Anlagen die Pflanzungen, Rasen-
Betreten
                   plätze und Böschungen zu betreten soweit sie dazu nicht frei-
                   gegeben sind, Pflanzen zu beschädigen oder auszureissen sowie
                   Ruheplätze und Wege zu verunreinigen.

                   Art. 28
Verunreini-        Die öffentlichen Strassen, Plätze, Wege und Trottoirs dürfen nicht
gungen von
Strassen usw.      durch Ablagerungen, heruntergefallenes Transportgut, ver-
                   schmutzte Räder oder auf andere Weise verunreinigt werden.
                   Allfällige Verunreinigungen sind unverzüglich zu beseitigen.15




13
   Eidg. Verordnung über die Strassensignalisation vom 31.5.63, Art. 70, 71
14
   EG StGB vom 6.10.40, Art. 10
15
   Kant. Gesetz über den Bau und Unterhalt der Strassen vom 2.2.64, Art. 51

8
Ortspolizeireglement                                                              553.1



                   Art. 29
Ablagerung von     Jede Ablagerung von Abfall, Altwaren, Fahrzeugen usw. an
Abfällen
                   andern als dafür bewilligten Plätzen ist untersagt.16

                   Art. 30
Waschen und        Das Waschen und Reinigen von, sowie der Vornahme von
Reparieren von
Fahrzeugen         Reparatur- und Unterhaltsarbeiten an Fahrzeugen darf nur auf den
                   Plätzen erfolgen, welche den Anforderungen der eidg. und kant.
                   Gewässerschutzbestimmungen entsprechen.
                   Ausgenommen bleibt die Behebung von Pannen unterwegs.

                   Art. 3117
Abstellen von      1   Motorfahrzeuge ohne Kontrollschilder dürfen nicht auf öffent-
Fahrzeugen ohne
Kontrollschilder       lichem Grund und Boden stehen.
                   2   Die Abteilung Sicherheit kann befristete Ausnahmebewilli-
                       gungen erteilen. Der Gesuchsteller hat der Abteilung Sicherheit
                       einen Haftpflichtversicherungsnachweis für die nachgesuchte
                       Zeitspanne beizubringen.

                   Art. 3218
Parkieren auf      1   Der Gemeinderat kann das Parkieren von Fahrzeugen auf
öffentlichem
Grund                  öffentlichem Grund und Boden und auf öffentlichen Parkplatzen
                       mittels eines Reglementes der Gebühren- und Bewilligungs-
                       pflicht unterstellen.
                   2   Fahrzeuge sind von öffentlichen Strassen und Parkplätzen zu
                       entfernen, wenn sie die Schneeräumung oder Strassenreini-
                       gung behindern.

                   Art. 33
Camping            1   Der Aufenthalt in Zelten auf öffentlichem Boden ist ausschliess-
                       lich auf den behördlich bezeichneten Plätzen zulässig. Der Auf-
                       enthalt in Wohnwagen oder andern Fahrzeugen (Camping) auf
                       öffentlichem Boden darf die öffentliche Ordnung nicht stören.
                   2   Wer privaten Boden gewerbsmässig für Campingzwecke zur
                       Verfügung stellt, bedarf einer Bewilligung der Abteilung Sicher-
                       heit, des Hochbauamtes und der Gesundheitsbehörde.



16
   Abfallreglement der Gemeinde Köniz vom 30.4.75,
   Art. 9 Kant. Bauverordnung vom 26.11.70/11.2.75, Art. 10 ff
17
   Eidg. Verordnung über die Strassenverkehrsregeln vom 13.11.62, Art. 20
18
   Eidg. Verordnung über die Strassenverkehrsregeln vom 13.11.62, Art. 20

                                                                                      9
553.1                                                                     Ortspolizeireglement

                   3   Wohnwagen und Bootsanhänger dürfen nicht länger als
                       24 Stunden auf öffentlichen Strassen und Plätzen parkiert wer-
                       den. Sie müssen mit Kontrollschildern versehen sein.

                   C. Wirtschaftspolizei

                   Art. 34
Betriebsführung    Die Inhaber von Gastwirtschaftsbetrieben haben in diesen Räum-
                   lichkeiten für Ruhe und Ordnung zu sorgen. Diese Pflicht liegt
                   ihnen auch ausserhalb ihres Betriebes ob, so weit das ihrem
                   Betrieb dienende Grundeigentum reicht (z.B. Vorplatz, Parkplatz).
                   Während ihrer Abwesenheit haben sie sich durch eine mündige
                   Person vertreten zu lassen. Im übrigen gilt die Gesetzgebung über
                   das Gastwirtschaftsgewerbe.19

                   Art. 35
Kontrollrecht      Den Organen der Ortspolizei ist auf Begehren hin jederzeit und
durch die
Polizeiorgane      unverzüglich auch zu den geschlossenen Wirtschaftsräumen
                   Zutritt zu gewähren.20

                   Art. 36
Tierhaltung in     1   Die Inhaber von Gastwirtschaftsbetrieben haben dafür zu
Gastwirtschafts-
betrieben              sorgen, dass ihre Gäste nicht durch Tiere belästigt werden.
                   2   Tiere dürfen in Restaurationsräumen weder gefüttert werden,
                       noch die für die Gäste bestimmten Sitzplätze benützen. Es ist
                       gestattet, sie aus speziellen Gefässen zu tränken.

                   Art. 37
Veranstaltungen,   Gesuche für patent- oder bewilligungspflichtige Darbietungen und
Darbietungen
                   Veranstaltungen in Gastwirtschaftsbetrieben, sind bei der Abteil-
                   ung Sicherheit 30 Tage von der Veranstaltung schriftlich einzu-
                   reichen.

                   D. Gesundheitswesen

                   Art. 38
Grundsatz          Jedermann soll sich so verhalten, dass die Gesundheit seiner
                   Mitmenschen weder direkt noch indirekt gefährdet wird.




19
     Gesetz über das Gastwirtschaftsgwerbe und den Handel mit geistigen Getränken vom 8.5.38
20
     Gesetz über das Gastwirtschaftsgewerbe und den Handel mit geistigen Getränken vom 8.5.38

10
Ortspolizeireglement                                                            553.1



                  Art. 39
Kontrollrecht     Die Gesundheitsbehörde ist befugt, auf Campingplätzen oder
                  ähnlichen Einrichtungen, in Gebäuden und Räumen jeder Art
                  Kontrollen durchzuführen und die zur Behebung von Missständen
                  erforderlichen Massnahmen zu verlangen.

                  Art. 40
Beseitigung von   Über die Beseitigung von Tierkadavern sowie konfiszierten unge-
Kadavern
                  niessbaren Tierkörpern, Fleischteilen und Fleischwaren erlässt der
                  Gemeinderat besondere Vorschriften.21
                  Vorbehalten bleiben die eidg. und kant. Bestimmungen.22

                  Art. 41
Seuchen           Bei Ausbruch von Seuchen und Epidemien trifft die Gesund-
Epidemien
                  heitsbehörde alle erforderlichen Massnahmen und orientiert
                  gleichzeitig die zuständigen kantonalen Instanzen. Die Gesund-
                  heitsbehörde sorgt für den Desinfektionsdienst.

                  Art. 42
Epidemien         1   Bei Verdacht, Herannahmen oder Ausbruch einer epidemischen
Krankheiten in
Schulen               Krankheit hat die Gesundheitsbehörde, in Verbindung mit den
                      zuständigen Schulvorstehern bzw. Schulleitern, den Schulärzten
                      und den Schulkommissionen unverzüglich die notwendigen
                      Abwehrmassnahmen zu treffen.
                  2   Erweist sich die Schliessung der Schulen oder einzelner Klassen
                      im Interesse der Gesundheit der Schüler oder der Bevölkerung
                      als geboten, so haben die Schulkommissionen unverzüglich die
                      erforderlichen Anordnungen zu erlassen.

                  Art. 43
Lebensmittel-     1   Die Funktionen der Lebensmittelpolizei werden durch den Orts-
kontrolle
                      experten ausgeübt.
                  2   Für seine Amtshandlungen gelten die eidg. und kant. Vor-
                      schriften sowie die Weisungen des Gemeinderates.23




21
     Abfallreglement vom 30.4.75, Art. 24
22
     Bundesgesetz über die Bekämpfung von Tierseuchen vom 1.7.66
     Vollzugsverordnung zum BG vom 15.12.67
     Kantonale Vollziehungsverordnung zum BG vom 6.11.70
     Eidg. Fleischschauverordnung vom 11.10.57

                                                                                   11
553.1                                                                   Ortspolizeireglement



                  E. Fabrik- und Gewerbepolizei

                  Art. 44
Kontrolle         Die Ortspolizei überwacht die Einhaltung der von Bund und
Überwachung
                  Kanton erlassenen Gesetze und Verordnungen über die Fabrik-
                  und Gewerbepolizei sowie die Arbeit in Industrie, Gewerbe und
                  Handel.24
                  Sie überwacht die Befolgung der von der Gemeinde erlassenen
                  Vorschriften über Sonntagsruhe und Ladenschluss und führt die
                  gesetzlich vorgeschriebenen Verzeichnisse und Kontrollen.25

                  Art. 45
Strassenverkauf   Die Abteilung Sicherheit weist den Marktfahrern und Strassenver-
                  käufern auf den dazu bestimmten Plätzen die Standorte zu.

                  Art. 46
Bettel            Der Strassen- und Hausbettel ist untersagt. Sammlungen und
Sammlungen
                  Strassenverkäufe jeglicher Art sind bewilligungspflichtig, soweit
                  nicht der Kanton zuständig ist.26
                  Gesuche sind bei der Abteilung Sicherheit einzureichen.

                  F. …27

                  Art. 47 - 50
                  …28




23
   Bundesgesetz betr. den Verkehr mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen vom 8.12.05
   Eidg. Verordnung über den Verkehr mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen vom
   26.5.36
   Kant. Verordnung über den Verkehr mit Lebensmitteln und Gebrauchsgegenständen vom
   22.5.74
24
   Bundesgesetz über die Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel (Arbeitsgesetz) vom 13.3.64
   Kant. Gesetz über Handel, Gewerbe und Industrie (Gewerbegesetz) vom 4.5.69
25
   Ladenschlussreglement der Einwohnergemeinde Köniz vom 16.10.72
   Reglement über die Sonntagsruhe der Einwohnergemiende Köniz vom 1.12.68
26
   Kant. Gesetz über das Fürsorgewesen vom 3.12.61
27
   Aufgehoben am 25. Juni 2012
28
   Aufgehoben am 25. Juni 2012

12
Ortspolizeireglement                                                                   553.1



                    G. Niederlassungs- und Aufenthaltswesen

                    Art. 51
Zuständige          1   Das Niederlassungs- und Aufenthaltswesen sowie die Fremden-
Organe, Pflichten
                        kontrolle sind der Abteilung Sicherheit angegliedert.
                    2   Massgebend sind die eidg. und kant. Gesetze und Vorschrif-
                        ten.29
                    3   Zur Überwachung der Meldepflicht führen die Organe der Orts-
                        polizei Kontrollen durch.

                    Art. 52
Anmeldung           1   Schweizerbürger, die in die Gemeinde ziehen, um sich hier
Schweizerbürger
                        niederzulassen oder sich hier vorübergehend, jedoch länger als
                        drei Monate aufzuhalten, haben sich innert 14 Tagen persönlich
                        bei der Einwohnerkontrolle anzumelden und ihre Ausweis-
                        schriften zu hinterlegen.
                    2   Von der Anmeldung und der Schrifteneinlage ist befreit, wer
                        sich nur vorübergehend und nicht länger als drei aufeinan-
                        derfolgende Monate in der Gemeinde aufhalten will, wie zu
                        Besuchs- und Erholungszwecken oder zur Ausführung bestimm-
                        ter Arbeiten, ferner wer in einem Heim oder einer Anstalt
                        untergebracht ist.

                    Art. 53
Anmeldung           1   Ausländer, die zur Übersiedlung oder zu Erwerbszwecken in die
Ausländer
                        Gemeinde einziehen, haben sich vor Aufnahme der Erwerbs-
                        tätigkeit, spätestens aber innert acht Tagen nach dem Grenz-
                        übertritt, persönlich bei der Fremdenkontrolle anzumelden und
                        ihre Ausweisschriften vorzulegen.
                    2   Ausländer mit gültigen Ausweisschriften, die nicht zur Übersied-
                        lung oder zu Erwerbszwecken in die Gemeinde einziehen, haben
                        sich zur Regelung ihres Aufenthaltsverhältnisses vor Ablauf des
                        dritten Monates ihrer Anwesenheit in der Schweiz, bzw. vor Ver-
                        fall eines allfälligen Visums, persönlich bei der Fremdenkont-
                        rolle zu melden.
                    3   Ausländer ohne gültige Ausweisschriften haben sich in jedem
                        Fall innert acht Tagen nach dem Grenzübertritt persönlich zu
                        melden.


29
     Bundesgesetz über Aufenthalt und Niederlassung von Ausländern vom 26.3.31
     Kant. Verordnung über Aufenthalt und Niederlassung der ausländer vom 19.7.72
     Kant. Gesetz über Niederlassung und Aufenthalt der Schweizerbürger vom 22.10.61
     Kant. Dekret über Niederlassung und Aufenthalt der Schweizerbürger vom 20.2.62

                                                                                         13
553.1                                                                Ortspolizeireglement



                   Art. 54
Anmeldung          Für die rechtzeitige Anmeldung von Schweizern und Ausländern
durch Unter-
kunftgeber         ist, ausser dem Zugezogenen, auch verantwortlich, wer diesem
                   Unterkunft gewährt.

                   Art. 55
Meldungen von      1   Adressänderungen innerhalb der Gemeinde sind innert 14 Ta-
Änderungen
                       gen der Einwohner- bzw. Fremdenkontrolle zu melden.
                   2   Innerhalb der gleichen Frist sind der Einwohner- bzw. Fremden-
                       kontrolle Änderungen des Zivilstandes, Geburten, Kindes-
                       annahmen, Kindesanerkennungen, Zusprechungen mit Standes-
                       folge, zu melden.
                   3   Todesfälle sind dem Bestattungs- und Erbschaftsdienst zu
                       melden.30

                   Art. 56
Abmeldung          Beim Ablauf des Aufenthaltes oder der Niederlassung hat sich der
                   Wegziehende spätestens am Tage des Wegzuges bei der
                   Einwohner- bzw. Fremdenkontrolle abzumelden.

                   Art. 57
Auskunftspflicht   Arbeitgeber, Vermieter und Quartiergeber sind verpflichtet, den
                   Organen der Ortspolizei bei ihren Nachforschungen Auskunft zu
                   geben.

                   H. Tierhaltung und Tierschutz

                   Art. 58
Haustierhaltung    1   Die Halter von Tieren sind verpflichtet, diesen eine, entspre-
                       chend den Geboten des Tierschutzes angemessenen Nahrung,
                       Unterkunft und Pflege zu gewähren. Die Tiere sind so unterzu-
                       bringen, dass Aussenstehende nicht durch Lärm, Gerüche oder
                       Dünste belästigt werden.
                   2   Für kranke Tiere ist eine angemessene Behandlung zu veran-
                       lassen.
                   3   Laufgeflügel, wie Hühner, Enten, Gänse und dergleichen ist,
                       sofern es nicht ausschliesslich auf eigenem Grund und Boden
                       gehalten werden kann, während der Zeit vom 15. März bis
                       15. Oktober eingesperrt zu halten.


30
     Reglement über das Bestattungs- und Friedhofwesen vom 29.1.71

14
Ortspolizeireglement                                                              553.1



                  Art. 59
Hundehaltung      1   Hunde haben im Freien ein Halsband mit einer Hundemarke
                      (Beile) zu tragen.
                  2   In öffentlich zugänglichen Lokalen wie namentlich in Gastwirt-
                      schaftsbetrieben und Verkaufsläden, in Parkanlagen und ver-
                      kehrsreichen Orten sind Hunde an der Leine zu führen, sofern
                      nicht nach den eidg. und kant. Bestimmungen ein Hundeverbot
                      besteht.31
                  3   Läufige, bissige und kranke Hunde sind im Freien stets anzu-
                      leinen. Bissige Hunde müssen zudem einen Maulkorb tragen.

                  Art. 60
Beaufsichtigung   In Wäldern und an Waldrändern sowie zur Nachtzeit im Freien
von Hunden
                  dürfen Hunde nicht unbeaufsichtigt gelassen werden. Hunde
                  dürfen nur frei laufen gelassen werden, wenn sie jederzeit unter
                  Kontrolle gehalten werden können.
                  Die Bestimmungen der Jagdgesetzgebung bleiben vorbehalten.

                  Art. 61
Hundenotdurft     Hundehalter haben dafür zu sorgen, dass ihre Tiere die Notdurft
                  nicht auf Trottoirs, Wegen und Plätzen oder in öffentlichen Anla-
                  gen (Schul- und Parkanlagen, Kinderspielplätze usw.) und auf
                  Kulturland verrichten.

                  Art. 62
Streunende        Geben unbeaufsichtigte, freilaufende Hunde zu Klagen Anlass, so
Hunde
                  haben die Halter für Abhilfe zu sorgen.

                  Art. 63
Massnahmen zur    1   Einer polizeilichen Aufforderung zur Behebung von Mängeln
Tierhaltung
                      oder Übelständen in der Tierhaltung ist unverzüglich Folge zu
                      leisten. Das Halten von Tieren kann aus Gründen der öffent-
                      lichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit oder im Interesse des
                      Tierschutzes untersagt werden.




31
     Kant. Verordnung über den Verkehr mit Lebensmitteln und Gebrauchtsgegenständen vom
     22.5.74, Art. 49

                                                                                    15
553.1                                                                  Ortspolizeireglement

                   2   Wird den Vorschriften über die Tierhaltung zuwidergehandelt,
                       ist die Abteilung Sicherheit berechtigt, Weisungen zur Tier-
                       haltung zu erteilen die Wegnahme von Tieren zu verfügen oder
                       die Haltung von Haustieren zu untersagen. Allenfalls ist zur
                       Beurteilung des Sachverhalts ein Experte beizuziehen (z.B.
                       Tierarzt, Kynologe, Zoologe, Inspektor des Tierschutzvereins).
                   3   Die Abteilung Sicherheit kann anordnen, dass herumstreunende
                       oder vernachlässigte Tiere auf Kosten ihres bisherigen Halters in
                       einem Tierheim untergebracht werden.
                   4   Vorbehalten bleiben besondere Bestimmungen der neuen
                       eidgenössischen Tierschutzgesetzgebung.

                   IV. Straf- und Schlussbestimmungen

                   Art. 64
Strafen und        1   Vorsätzliche oder fahrlässige Widerhandlungen gegen die Vor-
Verwarnungen
                       schriften dieses Reglementes oder gestützt darauf erlassene
                       Anordnungen sowie Übertretungen erteilter Bewilligungen
                       werden durch die Polizeiinspektorin oder den Polizeiinspektor
                       mit Busse bis zu Fr. 300.00 bestraft. In leichten Fällen kann eine
                       schriftliche Verwarnung erteilt werden. Die Bussenerträge fallen
                       in die Gemeindekasse.32
                   2   Die Geldentmachung von Schadenersatzforderungen durch die
                       Gemeinde bleibt vorbehalten.
                   3   Nicht unter die Strafbestimmungen dieses Ortspolizeireglemen-
                       tes fallen Widerhandlungen, die gleichzeitig einen Straftat-
                       bestand des Schweizerischen Strafgesetzbuches oder der
                       eidgenössischen und kantonalen Nebenstrafgesetzgebung bein-
                       halten.
Vorbehalt des      4   Vorbehalten bleiben ferner die Vorschriften des Dekretes vom
eidg. und kant.
Rechtes                9.1.1919/4.5.1955/12.11.1975 über das Busseneröffnungsverfah-
                       ren in den Gemeinden sowie das Gesetz vom 12.9.1971 betref-
                       fend die Einführung des Bundesgesetzes über Ordnungsbussen
                       im Strassenverkehr und die Erhebung von anderen Ordnungs-
                       bussen.

                   Art. 6533
Widerhand-         1   Kinder und Jugendliche zwischen dem zurückgelegten siebten
lungen von
Kindern und            und achtzehnten Altersjahr unterstehen ebenfalls den Vor-
Jugendlichen           schriften dieses Reglementes.



32
     Kant. Gemeindegesetz vom 20.5.73
33
     Kant. Gesetz über die Jugendrechtspflege vom 24.2.72

16
Ortspolizeireglement                                                                  553.1

Anzeigen gegen    2   Anzeigen gegen Kinder und Jugendliche sind dem zuständigen
Kinder und
Jugendliche           Jugendgerichtspräsidenten zu überweisen.34
Verkehrs-         3   Kinder und Jugendliche im schulpflichtigen Alter, die sich
erziehung
                      verkehrswidrig verhalten haben, können durch den Jugend-
                      gerichtspräsidenten zu Verkehrsunterricht (Belehrungsstunde)
                      aufgeboten werden.

                  Art. 68
Abklärungen       1   Die Polizeiinspektorin oder der Polizeiinspektor ist berechtigt,
                      zur Abklärung von Widerhandlungen Personen aufzubieten. Der
                      Grundsatz der Verhältnismässigkeit ist zu wahren.
                  2   Wer einem solchen Aufgebot nicht Folge leistet, kann polizeilich
                      vorgeführt werden.
                  3   Von Absatz 1 und 2 ausgenommen sind Widerhandlungen, die
                      gleichzeitig einen Straftatbestand des Schweizerischen Straf-
                      gesetzbuches oder der eidgenössischen und kantonalen Neben-
                      strafgesetzgebung beinhalten.

                  Art. 67
Beseitigung       Die Organe der Ortspolizei sind befugt, in Anwendung dieses
rechtswidriger
Zustände          Reglementes rechtswidrige Zustände zu verhindern; deren Besei-
                  tigung zu verlangen oder selber zu beseitigen. Die Fehlbaren oder
                  Verantwortlichen haben für die Kosten aufzukommen.
                  Dabei ist der Grundsatz der Verhältnismässigkeit zu berücksich-
                  tigen.

                  Art. 68
Widerruf von      Bei Widerhandlungen gegen dieses Reglement können entspre-
Bewilligungen
                  chende behördliche Bewilligungen widerrufen werden. Entrichtete
                  Gebühren werden nicht zurückerstattet.

                  Art. 69
Rechtsmittel      Aufgrund dieses Reglementes erlassene Verfügungen können
                  vom Betroffenen innert zehn Tagen seit Eröffnung schriftlich beim
                  Gemeinderat angefochten werden. Die Gemeindebeschwerde an
                  den Regierungsstatthalter gegen Verfügungen des Gemeinderates
                  bleibt vorbehalten, ebenfalls der Einspruch gegen Bussenver-
                  fügungen an den Untersuchungsrichter.




34
     Dekret über das Busseneröffnungsverfahren in den Gemeinden vom 9.1.49/4.5.65/12.11.75,
     Art. 2a

                                                                                        17
553.1                                                            Ortspolizeireglement



                Art. 70
Inkrafttreten   1   Dieses Reglement tritt am Tag nach der Genehmigung durch die
                    Polizeidirektion des Kantons Bern in Kraft.
                2   Mit seinem Inkrafttreten sind alle ihm widersprechenden
                    Vorschriften aufgehoben, insbesondere das
                      –   Reglement über die Bekämpfung des Betriebs- und
                          Wohnlärms vom 26./27.10.1935
                      –   Reglement betreffend Niederlassung und Aufenthalt der
                          Einwohnergemeinde Köniz vom 1.3.1900.




                Köniz, 31. Januar 1977
                Im Namen des Grossen Gemeinderates
                Die Präsidentin                 Der Sekretär


                Marianne Frey-Fuchs             E. Hiltbrunner




                Von der Polizeidirektion des Kantons Bern genehmigt.
                Bern, den 23. Juni 1977
                Der Polizeidirektor des Kantons Bern:


                Bauder




18
