                                                                                         414


Vorschriften
für die Benützung des öffentlichen Grundes
Beschlossen vom Stadtrat am 9. Juni 2008 1

I. Allgemeine Bestimmungen

Art. 1          Zweck
   Diese Vorschriften regeln die Benützung des öffentlichen Grundes durch
Warenauslagen, Verkaufsstände und Aussenwirtschaften.

Art. 2          Bewilligungspflicht
    1
      Die über den Gemeingebrauch hinausgehende Benützung des öffentlichen
Grundes bedarf einer Bewilligung der Stadtpolizei.
    2
      Wird öffentlicher Grund ohne Bewilligung benützt, kann er auf Kosten
des Fehlbaren geräumt werden.
    3
      Die Einholung einer allfälligen baupolizeilichen Bewilligung bleibt vor-
behalten.

Art. 3          Gebühren
    Für vorübergehende Benützung des öffentlichen Grundes ist in der Regel
eine Gebühr zu entrichten. Die Gebühren richten sich nach Art. 45 Polizeigesetz
und nach der stadträtlichen Gebührenordnung für die Benützung des öffentli-
chen Grundes und Luftraumes 2.

Art. 4          Verkehrssicherheit, Grundsatz
    Die Bewilligung wird nur erteilt, sofern die Erfordernisse des allgemeinen
Strassen- und Fussgängerverkehrs dies zulassen sowie Übersichtlichkeit und Si-
cherheit gewährleistet sind.

Art. 5          Beanspruchung durch Dritte
    1
     Die Bewilligungsinhaberin bzw. der Bewilligungsinhaber ist verpflichtet,
bei Veranstaltungen, Bauarbeiten usw. den zur Verfügung gestellten öffentli-
chen Grund auf erstes Verlangen, auf eigene Kosten und ohne jegliche Ersatz-


    1
           Gestützt auf Art. 27 Abs. 3 Polizeigesetz der Stadt Chur vom 24. Februar 2008, RB 411
    2
           Gebührenordnung für die Benützung des öffentlichen Grundes und Luftraumes vom 10.
           Januar 2000, RB 626

1.7.2011                                                                                      1
                                                                          414
ansprüche ganz oder teilweise zu räumen. Die Aufforderung seitens der Stadt-
polizei hat unter Wahrung einer angemessenen Frist zu erfolgen.
     2
       Kann der öffentliche Grund aus den in Abs. 1 genannten Gründen mehr
als einen Monat nicht benützt werden, wird die Gebühr entsprechend der Dauer
der Behinderung reduziert. Beträge bis und mit Fr. 20.-- werden nicht zurückbe-
zahlt.

Art. 6       Verzicht
     Die Bewilligungsinhaberin oder der Bewilligungsinhaber kann jederzeit
ganz oder teilweise auf die Benützung des öffentlichen Grundes verzichten. Für
allfällige Rückerstattungen der Gebühr gilt Art. 5 Abs. 2 sinngemäss.

Art. 7       Widerruf
    Entfällt nachträglich eine der Voraussetzungen für die Bewilligungsertei-
lung oder werden an die Bewilligung geknüpfte Bedingungen und Auflagen
nicht eingehalten, kann die Bewilligung entschädigungslos wieder entzogen
werden.

Art. 8       Meldepflicht
    Bei Änderungen der bewilligten Benützung des öffentlichen Grundes oder
bei einem ganzen oder teilweisen Verzicht ist die Bewilligungsinhaberin oder
der Bewilligungsinhaber verpflichtet, die Stadtpolizei sofort schriftlich zu be-
nachrichtigen.

Art. 9       Haftung
    1
      Die Bewilligungsinhaberin oder der Bewilligungsinhaber haftet nach den
Normen des Zivil- und Strafrechts für sämtliche Schäden, die infolge der Aus-
übung der Bewilligung und der damit zusammenhängenden Vorkehrungen an
Personen oder Sachen – einschliesslich des öffentlichen Grundes – entstehen.
    2
      Die Stadt muss in vollem Umfang schadlos gehalten werden, sofern sie
von Dritten belangt wird.

II. Warenauslagen und Verkaufsstände

Art. 10      Zugewiesene Fläche, Drittnutzung
    1
      In der Bewilligung der Stadtpolizei für Warenauslagen und Verkaufsstän-
de und auf dem dazugehörenden Plan ist die auf dem öffentlichen Grund nutz-
bare Fläche zu bezeichnen.



2                                                                       1.7.2011
                                                                                     414
    2
       Die Verkaufsfläche darf nur durch die Bewilligungsinhaberin oder den
Bewilligungsinhaber bzw. vom eigenen Personal genutzt werden. Jegliche
Drittnutzung (Untermiete, Demonstrationsverkäufe usw.) ist untersagt.
     3
       Grossanlässe und Strassenmärkte unterstehen einer besonderen Bewilli-
gungspflicht.

Art. 11         Ladenöffnungszeiten
    Für die Verkaufstätigkeit auf öffentlichem Grund gelten die Vorschriften
über die Ladenöffnungszeiten. 1

Art. 12         Ausgestaltung
    1
       Die Grösse der Warenauslagen und Verkaufsstände richtet sich nach den
örtlichen Platzverhältnissen und wird von der Stadtpolizei in der Bewilligung
festgelegt.
     2
       Die zur Verfügung gestellte Verkaufsfläche und die nähere Umgebung
sind stets in sauberem Zustand zu halten.
     3
       Die maschinelle Strassen- und Trottoirreinigung darf durch die Warenaus-
lagen und Verkaufsstände nicht behindert werden.

Art. 13         Einschränkung des Angebotes
    1
      Für die Abgabe von Speisen und Getränken zum Konsum an Ort und Stel-
le ist eine Bewilligung gemäss Gastwirtschaftsgesetz für die Stadt Chur
(GWC) 2 erforderlich.
    2
      Der Verkauf von Feuerwerk richtet sich nach den feuerpolizeilichen Vor-
schriften.

III. Aussenwirtschaften

Art. 14         Standort
    Inhaberinnen und Inhabern von Gastwirtschaftsbewilligungen kann die Be-
nützung des öffentlichen Grundes vor ihrem Lokal bewilligt werden. Im Einver-
ständnis mit den angrenzenden Grundeigentümerinnen und Grundeigentümern
kann auch eine grössere Fläche zur Verfügung gestellt werden.

Art. 15         Freizuhaltende Bereiche
    1
      Zugänge zu Gebäuden und öffentliche Durchgänge für Passanten zu Fuss
oder im Rollstuhl sowie für Reinigungsfahrzeuge müssen genügend breit und

    1
           Gesetz über die Ladenöffnungszeiten vom 12. März 2000 (Ladenöffnungsgesetz, LOeG;
           RB 420)
    2
           Gastwirtschaftsgesetz für die Stadt Chur vom 24. September 2000 (RB 421)

1.7.2011                                                                                  3
                                                                          414
hindernisfrei sein. Infrastrukturanlagen wie Brunnen, Hydranten, Verteilkästen
und Kandelaber sind jederzeit frei zu halten.
    2
      Bei Strassen und Gassen ist zwischen den zur Nutzung frei gegebenen
Flächen ein Durchgang von mindestens 3.5 m Breite freizuhalten.
    3
      Bei versetzt bewilligten Flächen muss ein freier Zwischenraum von min-
destens 15.0 m vorhanden sein.
    4
      Die Trottoirs müssen auf einer Breite von 1.5 m frei begehbar sein.

Art. 16      Zugewiesene Fläche
    Die auf öffentlichem Grund nutzbare Fläche wird in einem Grundrissplan
bezeichnet. Der Betrieb der Aussenwirtschaft hat innerhalb der zugewiesenen
Fläche stattzufinden.

Art. 17      Einschränkungen
   Nicht gestattet auf der zugewiesenen Fläche (Art. 16) sind insbesondere:
a) Platzbegrenzungen wie Zäune, Hecken, Absperrungen;
b) Feuerstellen im Freien wie Grills, Öfen;
c) Heizungen wie Wärmestrahler, Heizgebläse jeglicher Art;
d) Musik (Live und mit Tonwiedergabegeräten jeglicher Art);
e) elektrische Beleuchtungen wie Lichtprojektionen, Scheinwerfer, Leuchtgir-
   landen;
f) Fackeln;
g) Fremdreklamen;
h) feste Installationen.

Art. 18      Sauberkeit
     Die Reinigung der zur Verfügung gestellten Fläche ist Sache der Bewilli-
gungsinhaberin bzw. des Bewilligungsinhabers. Die Reinigung hat täglich zu
erfolgen.

Art. 19      Mobiliar / mobile Installationen
     1
       Das Mobiliar wie Tische und Stühle sowie mobile Installationen wie Son-
nenschirme, Sonnenschutzvorrichtungen, zulässige kleinere Tischbeleuchtun-
gen, Podeste, Bodenbeläge, Topfpflanzen usw. sind so zu gestalten und in das
Stadtbild einzuordnen, dass mit der Umgebung eine gute Gesamtwirkung ent-
steht.
     2
       Das Mobiliar und die mobilen Installationen sind der Stadtpolizei zur Ge-
nehmigung zu unterbreiten.
     3
       Die Stadtpolizei holt vor Erteilung der Bewilligung eine Stellungnahme
beim Bauamt ein.



4                                                                       1.7.2011
                                                                        414
Art. 20     Aussenbuffets, Verkaufsstände
    Aussenbuffets sind nur zulässig, wenn die Aussenwirtschaften nicht eben-
erdig vom Stammrestaurant aus bedient werden können. Die Grundfläche der
Aussenbuffets darf in der Regel 3.0 m2 nicht übersteigen.

IV. Schlussbestimmungen

Art. 21     Inkrafttreten, Aufhebungen
    Diese Bestimmungen treten auf den 1. Juli 2008 in Kraft. Gleichzeitig wer-
den sämtliche bisher ergangenen Vorschriften aufgehoben.




1.7.2011                                                                    5
