$$$                                                                                       561


Waldgesetz
der Stadt Chur
Beschlossen in der Volksabstimmung vom 24. Oktober 1999

I. Allgemeine Bestimmungen

Art. 1          Begriff des Waldes
      Für den Waldbegriff gilt die Definition gemäss kantonalem Waldgesetz.

Art. 2          Zweck
      1
       Das Waldgesetz regelt die Verwaltung und die Bewirtschaftung des Wal-
des, der sich im Eigentum der Bürgergemeinde sowie der Stadtgemeinde befin-
det.
     2
       Alle Eigentümer von Wald auf Churer Stadtgebiet können gegen Entgelt
die Dienstleistungen der Forst- und Alpverwaltung beanspruchen.

II. Organisation

Art. 3          Stadtrat / Bürgerrat
      1
      Dem Stadtrat obliegt die Oberaufsicht über die Verwaltung und die Be-
wirtschaftung des Churer Waldes; soweit sich dieser im Besitz der Bürgerge-
meinde befindet in Absprache mit dem Bürgerrat.
    2
      Ein Mitglied des Stadtrates als Waldchef ist die vorgesetzte Stelle der
Forst- und Alpverwaltung.

Art. 4          Forst- und Alpverwaltung
      1
       Die Forst- und Alpverwaltung leitet die Verwaltung und Bewirtschaftung
des Churer Waldes. Sie kann in Forstreviere aufgeteilt werden.
     2
       Die Leitung der Forst- und Alpverwaltung obliegt dem Stadtoberförster
oder der Stadtoberförsterin.
     3
       Die Leitung der Forstreviere erfolgt durch Revierförsterinnen oder Re-
vierförster.

Art. 51


      1
           Aufgehoben gestützt auf Art. 13 des Gesetzes über die Bewirtschaftung der Churer Alpen
           (Alpgesetz, RB 566)

1.1.2008                                                                                       1
561                                                                                   $$$

III. Verwaltung und Bewirtschaftung

Art. 6         Ziele und Hauptaufgaben
    1
       Der Churer Wald ist innerhalb der Schranken des übergeordneten Rechts
nachhaltig und naturnah nach ökonomischen und ökologischen Kriterien zu
bewirtschaften.
     2
       Die vielfältigen Funktionen, insbesondere die Schutz-, Nutz- und Wohl-
fahrtsfunktion sind in der forstlichen Planung aufzuzeigen und mittels Wald-
pflege zu gewährleisten.

Art. 7         Arbeitssicherheit
     Gewerbsmässige Waldarbeiten dürfen nur durch entsprechend ausgebildete
Arbeitskräfte und unter Einhaltung der Sicherheits- und Unfallverhütungsvor-
schriften durchgeführt werden. Dies gilt auch für Waldarbeiten, die nicht durch
die Forst- und Alpverwaltung verrichtet werden.

Art. 8         Taxholz
    Der Stadtrat legt in Absprache mit dem Bürgerrat in einem Reglement die
Bedingungen über die Abgabe von Taxholz an die nach kantonalem Gemeinde-
gesetz Berechtigten fest.

Art. 9         Leseholz
    Als Leseholz gilt stehend-dürres oder liegendes Holz, mit weniger als 16
cm Brusthöhendurchmesser sowie Äste, Rinde, Schlagabfälle und lose Stücke.
Jede Person ist leseholzberechtigt. Im Privatwald ist die Zustimmung des je-
weiligen Eigentümers notwendig.

IV. Schutz vor Beeinträchtigungen

Art. 10        Veranstaltungen im Wald
    1
      Für die Durchführung von organisierten Veranstaltungen im Wald gilt die
von der Regierung erlassene Richtlinie1.
    2
      Bewilligungen für die Durchführung von organisierten Veranstaltungen
im Wald erteilt die Forst- und Alpverwaltung.




    1
          BR 920.800 (Richtlinien für die Durchführung von organisierten Veranstaltungen im
          Wald)

2                                                                                 1.1.2008
$$$                                                                     561
Art. 11       Befahren von Waldwegen
    Das Befahren von Waldwegen mit Motorfahrzeugen ist nur ausnahmsweise
gestattet. Der Stadtrat erlässt dazu ein Reglement.

Art. 12       Beweidung
     Der Weidgang im Wald ist grundsätzlich untersagt. Im Bereich der Manife-
ste ist die Beweidung mit der Forst- und Alpverwaltung abzusprechen, im Alp-
wald gilt die Wald-Weide-Ausscheidung.

Art. 13       Hecken, Baum- und Strauchgruppen, Privatwald
      1
       Die Entfernung von Hecken bedarf der Bewilligung des kantonalen Amtes
für Natur und Landschaft.
     2
       Pflegeeingriffe im Privatwald sowie in Hecken, Baum- und Strauchgrup-
pen und Uferbestockungen auf dem Territorium der Stadt Chur bedürfen der
Absprache mit der Forst- und Alpverwaltung.

Art. 14       Feuern im Wald
    Das Feuern im Wald oder in Waldesnähe ist nur erlaubt, wenn keine er-
höhte Waldbrandgefahr besteht. Der Gefahrenmeldung der Forstdienste ist
Folge zu leisten.

Art. 15       Campieren
      Das Campieren im Wald ist in der Regel verboten.

V. Strafbestimmungen und Rechtsmittel

Art. 16       Bussen
      1
       Verstösse gegen dieses Waldgesetz und der gestützt darauf ergangenen
Reglemente und Erlasse werden, soweit nicht übergeordnetes Recht etwas ande-
res vorschreibt, vom Stadtrat mit Bussen bis zu Fr. 10 000.– geahndet. Zusätz-
lich besteht die Verpflichtung zu vollem Schadenersatz.
     2
       Für Bussen bis zu Fr. 500.– ist die Forst- und Alpverwaltung zuständig.

Art. 17       Rechtsmittel
      1
       Gegen Verfügungen der Forst- und Alpverwaltung kann innert 20 Tagen
seit der Zustellung beim Stadtrat Beschwerde erhoben werden.




1.1.2008                                                                    3
561                                                                                    $$$

    2
      Entscheide des Stadtrates können innert 30 Tagen seit Zustellung beim
Verwaltungsgericht des Kantons Graubünden mit Beschwerde angefochten
werden.1

Art. 18        Anzeigepflicht
     Amtspersonen sind verpflichtet, die ihnen zur Kenntnis gelangenden Über-
tretungen anzuzeigen.

VI. Schlussbestimmungen

Art. 19        Vollzug
    Der Stadtrat kann für den Vollzug dieses Gesetzes Gebühren bis Fr. 1000.–
erheben und die erforderlichen Reglemente und Bestimmungen erlassen.

Art. 20        Aufhebung bisherigen Rechts
    Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes wird die Forstordnung, beschlossen
von der Stadtgemeinde am 12. Dezember 1886, aufgehoben.

Art. 21        Inkrafttreten2
    Der Stadtrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.3




    1
          Fassung von Abs. 2 gemäss Beschluss des Gemeinderates vom 13. September 2007
    2
          Genehmigung durch die Regierung am 29. November 1999
    3
          Mit Beschluss des Stadtrates vom 13. Dezember 1999 auf den 1. Januar 2000 in Kraft
          gesetzt

4                                                                                  1.1.2008
