                                                   1


    ORDINANZA MUNICIPALE SULLA SALVAGUARDIA DELL'AREA
            PUBBLICA (LITTERING E VANDALISMI)

                                                       del 9 agosto 2016



                  Il Municipio di Locarno,

                  richiamati gli articoli 107 cpv. 2, 176, 177, 192 LOC, 23, 24 e 25 RALOC,
                  l’art. 60 cpv. 1 lett. f) del Regolamento comunale, gli articoli 39, 44 e 65 del
                  Regolamento di polizia urbana e rurale, l’art. 11 cpv. 2 del Regolamento per il
                  servizio di raccolta e di eliminazione del rifiuti, nonché la Legge federale sulla
                  protezione dell'ambiente del 7 ottobre 1983,


                                                           ordina:


                  CAPITOLO I
                  Disposizioni generali

                 Art. 1
Scopo e campo di  La presente Ordinanza ha lo scopo di salvaguardare l'area pubblica del
applicazione      territorio giurisdizionale del Comune di Locarno da atti di deturpamento,
                  imbrattamento e inquinamento e di informare la cittadinanza con apposite
                  campagne di sensibilizzazione sul littering e sui vandalismi.

                  Art. 2
Definizione di     Il littering consiste nel malcostume di gettare i rifiuti o abbandonarli con
littering          noncuranza nelle aree pubbliche invece che negli appositi bidoni o cestini
                   dell'immondizia.

                  CAPITOLO II
                  Norme comportamentali

                  Art. 3
Principio              È vietato qualsiasi comportamento contrario alla salvaguardia dell'area
                       pubblica.


                  Art. 4
                  1.
Divieti                In particolare, è vietato lordare il suolo pubblico con:




                                                 100-9
                                                   2



                          a. sostanze organiche e non (quali acidi, liquidi, solidi, olii o simili);
                          b. imballaggi per cibo e bevande e ogni altro rifiuto (quali bottiglie, lat-
                             tine, bicchieri, tovaglioli, ecc.), provenienti da Fast food, da esercizi
                             alberghieri e della ristorazione, dai Take away o da grandi magazzini;
                          c. riviste e giornali (inserti pubblicitari compresi), fogli, involucri di
                             carta o cartone, volantini, opuscoli e ogni altro genere di rifiuto carta-
                             ceo, intero o a pezzi;
                          d. sacchettini, fazzoletti, mozziconi di sigarette, chewing-gum, resti di
                             cibo e altri piccoli rifiuti.

                 2.
                      È vietato imbrattare con vernici, spray o simili (tags), nonché con volantini,
                      adesivi o altro, gli arredi urbani, gli edifici, le strade, le piazze, le fontane, le
                      panchine, le cancellate, la segnaletica stradale, i monumenti, i cestini, i pali,
                      ecc. .

                 CAPITOLO III
                 Attività particolari

                 Art. 5
Manifestazioni        Gli organizzatori sono chiamati a rispettare il Codice di comportamento per
                      punti vendita alimentari e organizzatori di eventi pubblicato dall'Unione delle
                      Città Svizzere e dall'Organizzazione per i problemi della manutenzione delle
                      strade, la depurazione delle acque usate e l'eliminazione dei rifiuti (2006/
                      2010), visionabile sul sito www.ufam.admin.ch/rifiuti.

                 Art. 6
Volantinaggio         La pratica della promozione mediante il sistema del volantinaggio deve
                      essere limitata allo stretto necessario per il conseguimento del suo scopo.

                 CAPITOLO IV
                 Disposizioni varie e finali

                 Art. 7
                 1.
Sanzioni          Le infrazioni alle norme della presente Ordinanza sono punibili con la multa
                  fino a CHF 10'000.--, ritenuto un importo minimo di CHF 500.-- per le
                  infrazioni che hanno come oggetto beni culturali.
                 2.
                      In assenza di recidiva per infrazioni alla presente Ordinanza o ad altre
                      Ordinanze comunali aventi scopi simili, e unicamente per i casi di lieve
                      entità, il provvedimento può essere limitato all'ammonimento.
                 3.
                      I contravventori, oltre al pagamento della sanzione prevista per ciascuna
                      infrazione, sono tenuti ad assumersi i costi di ripristino della situazione origi-
                      naria, in particolare nei casi contemplati dall'art. 4 cpv. 2. Il Municipio può fare
                      eseguire il ripristino direttamente dal contravventore o da terzi, in caso di
                      inadempienza o allorquando l'intervento richiede conoscenze specialistiche.


                                                 100-9
                                                    3

                    4.
                         La procedura di contravvenzione di cui al capoverso 1 è disciplinata dagli art.
                         145 ss. LOC.
                    5.
                         È riservato l'avvio di una procedura penale ai sensi dell'art. 144
                         (danneggiamento) del Codice penale svizzero.

                    Art. 8
Rimedi di diritto        Contro le decisioni del Municipio è data facoltà di ricorso al Consiglio di
                         Stato entro il termine di 30 giorni dalla loro notifica.

                    Art. 9
Entrata in vigore        La presente Ordinanza entra in vigore il 1. ottobre 2016, riservati eventuali
                         ricorsi ai sensi dell'art. 208 LOC.




Ordinanza adottata dal Municipio con risoluzione municipale no. 896 del 9 agosto 2016.
Pubblicata all’albo comunale a norma dell’art. 192 LOC dal 12 agosto 2016 al 14 settembre 2016.
Entrata in vigore: 1. ottobre 2016.




                                                  100-9
