                   REGOLAMENTO SULL’ OCCUPAZIONE
                        DEL SUOLO PUBBLICO

                                             Art. 1
                                           Base legale
Il Comune di Locarno disciplina con il presente regolamento l’occupazione del suolo
pubblico sulla base della Legge organica comunale del 10 marzo 1987, della Legge sugli
impianti pubblicitari del 26 febbraio 2007, del Regolamento d’esecuzione della legge sugli
impianti pubblicitari del 24 settembre 2008, dell’Ordinanza sulla segnaletica stradale del 5
settembre 1979 nonché delle normative edilizie comunali.

                                            Art. 2
                                     Campo d’applicazione
1L’occupazione dell’area pubblica in superficie, sotterranea e aerea in qualsiasi forma ed

estensione è disciplinata dal presente regolamento ed è soggetta ad autorizzazione o
concessione comunale.
2È soggetto ad autorizzazione l’uso del suolo pubblico di poca intensità. È tale in particolare:

il deposito temporaneo di materiali e di macchinari; la formazione di ponteggi e staccionate;
la posa di brevi condotte d’acqua, per il trasporto di energia e per l’evacuazione delle acque
di rifiuto; l’occupazione con cinte, cancelli e solette; l’immissione di acque nelle
canalizzazioni delle strade, la posa di tende, ombrelloni, distributori automatici e insegne
pubblicitarie compreso il volantinaggio; la sosta di veicoli, l’esposizione di tavolini,
bancarelle, veicoli e simili; il posteggio continuato dei veicoli; la raccolta di firme per petizioni,
iniziative e referendum; l’organizzazione di manifestazioni, riunioni, cortei, processioni e
collette.
3È soggetto a concessione l’uso intenso e durevole del suolo pubblico. È tale in particolare:

l’occupazione con costruzioni e impianti stabili di una certa importanza, come la sporgenza
di pensiline, balconi e passi sotterranei o aerei; la posa di condotte d’acqua, di trasporto
dell'energia, di evacuazione delle acque di rifiuto, di cavi e di supporti; l'utilizzazione
esclusiva e durevole delle tavole per le affissioni pubblicitarie.
4 Le autorizzazioni hanno una durata massima di 10 anni e le concessioni di 30 anni.

Esse possono essere rinnovate in ogni tempo nella forma prescritta per il rilascio; un
impegno preventivo al rinnovo è nullo.

5L'immissione    degli scoli nella canalizzazione pubblica è disciplinata nello speciale
Regolamento.


                                                100.41
                                               Art. 3
                                              Istanza
1La domanda deve essere inoltrata per iscritto al Municipio, con indicazione esatta del luogo,
dello scopo, dell’inizio, della durata e della superficie che si intende occupare.
2È data facoltà al Municipio di richiedere ulteriore documentazione.

3Il Municipio delibera, considerando l’estetica, il decoro, la viabilità e la sicurezza.



                                          Art. 4
                        Condizioni, responsabilità, contravvenzioni
1L’autorizzazione e la concessione non sono trasmissibili a terzi.

2Esse vengono concesse a titolo di precario e potranno essere revocate senza alcun
indennizzo, con preavviso adeguato per giustificati motivi ad esclusivo giudizio del Municipio.
3Il beneficiario risponde personalmente per il mancato ossequio degli obblighi imposti, come
pure per i danni cagionati a persone o cose a seguito dell’occupazione.
4Il mancato pagamento della tassa o parte di essa comporta la revoca dell’autorizzazione
o della concessione.
5È vietato dar corso all’occupazione prima di aver ottenuto la relativa autorizzazione o
concessione.
6Le contravvenzioni al presente regolamento sono punibili con multe municipali fino
all’importo di fr. 10'000.-, riservato il diritto di eventuale risarcimento di danni.

                                              Art. 5
                                     Portici Piazza Grande
L’uso dei portici è disciplinato dalla specifica Ordinanza.


                                            Art. 6
                                       Occupazione edile
1L’occupazione di area pubblica allo scopo di installare cantieri edili viene concessa nei limiti
strettamente necessari allo svolgimento razionale dei lavori previsti. Fanno stato le relative
norme edilizie.
2Il Municipio avrà riguardo delle esigenze legate alla viabilità e alla sicurezza in generale.




                                               100.41
3Ogni modifica a manufatti, quali strade, marciapiede, piazze, fognature e reti dei servizi
comunali, o ripristino degli stessi, deve essere autorizzata ed eseguita a proprie spese.
4L’istanza, corredata da un estratto planimetrico indicante l’ubicazione e la delimitazione
dell’occupazione, va presentata al Municipio, il quale può richiedere della documentazione
complementare. La medesima è demandata alla Polizia comunale e ai Servizi del territorio,
i quali preavvisano quanto di loro rispettiva competenza. In caso di scavi su suolo pubblico,
la richiesta va allestita tramite l’apposito formulario.
5All’interessatospetta la manutenzione dell’area occupata, come pure quella delle
immediate vicinanze in rapporto all’esercizio del cantiere.
6Al termine dell’occupazione dell’area di cantiere e delle immediate vicinanze, se le stesse
risultano manomesse o danneggiate nell’ambito dell’esercizio del cantiere, dovranno essere
ripristinate allo stato iniziale a spese dell’interessato.
7Il ripristino dovrà essere svolto secondo le direttive imposte dai Servizi del territorio.

8L’area occupata deve essere cintata e dotata delle necessarie misure di segnaletica
stradale, diurne e notturne. In tal senso, andrà inoltrato l’apposito formulario debitamente
compilato.
9L’esecuzione  non deve recare criticità alla viabilità ed alla sicurezza in generale,
L’interessato deve provvedere alla pulizia quotidiana e al mantenimento di un aspetto
decoroso ed ordinato dell’area.

                                          Art. 7
                        Estensioni annuali, estensioni temporanee
1Le autorizzazioni per l’occupazione di suolo pubblico a scopo commerciale da parte degli
esercizi pubblici soggiacciono alla relativa tassa e vengono rilasciate previa licenza edilizia,
laddove necessaria. Esse vengono differenziate in base al periodo di occupazione,
segnatamente annuali, temporanee da 3 a 8 mesi e fino a 2 mesi.
2La tassa è definita in base alla posizione dell’attività commerciale all’interno del territorio
del Comune di Locarno, suddiviso in zone.
3La superficie concessa può essere revocata o ridimensionata con preavviso adeguato per
giustificati motivi ad esclusivo giudizio del Municipio.
4La dimensione della superficie concessa sarà accordata in base a quanto definito dalla
Legge sugli esercizi alberghieri e sulla ristorazione e dal relativo Regolamento.




                                              100.41
                                          Art. 8
                                 Assoggettamento a tassa
L’occupazione di area pubblica in generale è soggetta al pagamento della relativa tassa,
secondo quanto previsto dall’apposito regolamento. In casi eccezionali il Municipio può
prescindere dal prelievo della stessa o di parte di essa.

                                             Art. 9
                                           Insegne
1L’esposizione di insegne è disciplinata dalle vigenti disposizioni cantonali e comunali.

2Per quanto concerne eventuali sporgenze sull’area pubblica, fanno stato le disposizioni
del Regolamento per il prelievo delle tasse per l’uso del suolo pubblico e per la
concessione dei permessi d’abitabilità.
3La responsabilità relativa all’esposizione d’insegne incombe al beneficiario
dell’autorizzazione.

                                           Art. 10
                                          Vetrinette
1L’esposizione   di vetrinette può essere concessa qualora esse non ostacolino la
circolazione in generale.
2L’applicazione   di vetrinette nei portici di Piazza Grande è disciplinata dalla specifica
Ordinanza.

                                            Art. 11
                                            Tende
1L’esposizione di tende viene concessa in conformità delle norme edilizie.

2Le tende con insegne o scritte destinate al pubblico sono soggette alla relativa legislazione
cantonale e comunale.

                                           Art. 12
                                           Balconi
1La concessione per costruire balconi e pensiline sporgenti su area pubblica viene rilasciata
nell’ambito della relativa decisione municipale ed è soggetta alla relativa tassa.
2Nell’ambito   dell’edificazione di tali strutture, vengono applicate le disposizioni edilizie
comunali.



                                             100.41
3Ogni responsabilità relativa a balconi o pensiline sporgenti su area pubblica incombe al
proprietario.

                                          Art. 13
                         Banchi, tavoli e distributori automatici
1L’esposizione di banchi, tavoli e distributori automatici sull’area pubblica deve essere
autorizzata dal Municipio e soggiace alla relativa tassa.

                                           Art. 14
                                         Sporgenze
Qualsiasi sporgenza su area pubblica soggiace alla relativa tassa.

                                          Art. 15
                                    Muri di fondazione
Qualsiasi muro di fondazione su area pubblica soggiace alla relativa tassa.

                                          Art. 16
                               Botole, pozzi luce e serbatoi
Qualsiasi botola, pozzo luce e serbatoio su area pubblica soggiace alla relativa tassa.
                                         Art. 17
                                     Manufatti interrati
La costruzione o la posa di manufatti interrati, entro l’area pubblica, è concessa
unicamente in forma precaria e soggiace alla relativa tassa.
                                          Art. 18
                                     Disposizioni finali
1Il presente regolamento abroga integralmente il Regolamento sull’ occupazione del suolo
pubblico del 5 marzo 1925, come pure ogni altra norma contraria o incompatibile.
2Le autorizzazioni e le concessioni già concesse dovranno essere adeguate alle
disposizioni del presente regolamento entro tre mesi dalla sua entrata in vigore.
3Il Municipio decreterà l’entrata in vigore del presente regolamento non appena lo stesso
avrà ottenuto l’approvazione del Consiglio Comunale e la ratifica del Consiglio di Stato.




                                            100.41
Adottato dal Consiglio Comunale il 26 maggio 2025.
Approvato dal Dipartimento delle istituzioni/Sezione degli enti locali con risoluzione n°.
008061 del 19 agosto 2025.




                                            100.41
