                                                                                              30.22


                                        Verordnung über das Campingwesen

                                      Vom Kleinen Landrat am 10. Mai 2022 erlassen
                                                (Stand am 1. Juni 2023)

                                                     Art. 1
    Platzpflicht    Auf dem Gebiet der Gemeinde Davos ist das Campieren, d.h. das Aufstellen von
                    Zelten, Wohnwagen und Wohnmobilen, ausserhalb von behördlich bewilligten
                    Standorten untersagt. 1

                                                       Art. 2
    Bewilligungs-   1
                     Für den gewerbsmässigen Betrieb eines Camping- oder Stellplatzes auf dem
    pflicht
                    Gebiet der Gemeinde Davos bedarf es einer Bewilligung des Kleinen Landrates. 2
                    2
                     Als Standorte können zonenkonforme Campingplätze sowie für Durchreisende
                    zeitlich begrenzte Stellplätze auf Parkplätzen oder Stellplätze bei Gast- und
                    Landwirtschaftsbetrieben bewilligt werden. Die Gültigkeit der Bewilligungen
                    kann befristet werden.

                                                     Art. 3
    Campingplatz    1
                     Eine Bewilligung für einen Campingplatz kann unter folgenden kumulativen
                    Bedingungen erteilt werden:
                    -     Der Campingplatz liegt in der Campingzone;
                    -     der Gesuchsteller bietet hinlänglich Gewähr für einen einwandfreien Betrieb;
                    -     auf dem Platze selbst sind die erforderlichen hygienischen Einrichtungen vor-
                          handen.
                    2
                     Der Bewilligungsinhaber hat eine Platzordnung aufzustellen; diese bedarf der
                    Genehmigung durch den Kleinen Landrat.
                    3
                      Der Bewilligungsinhaber ist für die Einhaltung der Platzordnung verantwort-
                    lich.

                                                       Art. 4
    Temporäre       1
                      Zwischen Mai und Oktober können auf geeigneten Parkplätzen für Durchrei-
    Stellplätze
                    sende Stellplätze für Wohnmobile und Wohnwagen bewilligt werden.
                    2
                        In solchen Fällen müssen folgende Bedingungen kumulativ erfüllt sein:
                    -     die Stellplätze werden ausschliesslich von Wohnmobilen und oder Wohnwa-
                          gen belegt;
                    -     die Vorgaben aus Art. 3 zur Platzordnung werden auch auf diese Stellplätze
                          angewendet;
                    -     die Aufenthaltsdauer ist auf drei aufeinanderfolgende Nächte beschränkt;
                    -     das Orts- und Landschaftsbild wird durch die Anlage nicht übermässig ge-
                          stört.



1
    BauG, DRB 60; Art.88 Abs. 4
2
    BauG, DRB 60; Art. 88

                                                                                                   1
                                                                                               30.22

                                                           Art. 5
    Stellplätze bei    1
                        Bei Gast- und Landwirtschaftsbetrieben können Stellplätze unter folgenden ku-
    Gast- und
    Landwirtschafts-   mulativen Bedingungen bewilligt werden:
    betrieben
                       -   die Aufenthaltsdauer ist auf drei aufeinanderfolgende Nächte beschränkt;
                       -   es werden keine zusätzlichen Infrastrukturanlagen am Standort installiert;
                       -   das Orts- und Landschaftsbild wird durch die Anlage nicht übermässig ge-
                           stört.
                       2
                        Die Stellplätze bei Gastwirtschaftsbetrieben müssen zusätzlich zu den Anfor-
                       derungen gemäss Abs. 1 folgende Bedingungen erfüllen:
                       -   Die Stellplätze dürfen nur zwischen Mai und Oktober belegt werden;
                       -   die Stellplätze sind ausschliesslich für Wohnmobile vorbehalten;
                       -   die ordnungsgemässe Entsorgung von Schmutzwasser und Abfällen aus den
                           Wohnmobilen ist gewährleistet;
                       -   der Beherbergungsbetrieb verfügt neben den Stellplätzen für die Wohnmobile
                           noch über die gesetzlich vorgeschriebenen Pflichtparkplätze;
                       -   die Vorgaben aus Art. 3 zur Platzordnung werden auch auf diese Stellplätze
                           angewendet.
                       3
                         Die Stellplätze bei Landwirtschaftsbetrieben (Wohnmobile, Wohnwagen, Zel-
                       te) müssen zusätzlich zu den Anforderungen gemäss Abs. 1 folgende Bedingun-
                       gen erfüllen:
                       -   Es werden max. drei Stellplätze ausgeschieden;
                       -   die Stellplätze befinden sich im engeren Hofbereich.

                                                           Art. 6
    Vorbehalt          1
                        Weitere Bewilligungen, wie insbesondere baurechtliche Bewilligungen und Be-
    weiterer
    Bewilligungen      willigungen für den Verkauf von Lebensmitteln und Getränken nach den jeweils
    und Auflagen       geltenden Gesetzen, bleiben vorbehalten.
                       2
                        Der Kleine Landrat kann Bewilligungen für den Betrieb eines Campingplatzes
                       oder von Stellplätzen mit zusätzlichen Auflagen versehen.

                                                           Art. 7
    Platzkontrolle     1
                         Auf allen bewilligten Camping- und Stellplätzen haben sich die Campierenden
                       in die Platzkontrolle einzutragen.
                       2
                        Die Campierenden sind zur Entrichtung der gesetzlichen Gästetaxe gemäss den
                       entsprechenden Bestimmungen verpflichtet.

                                                         Art. 8
    Straf-             1
                        Verstösse gegen die Betriebsvorschriften aus dieser Verordnung werden mit
    bestimmungen
                       Bussen gemäss den massgeblichen Gesetzen 1 geahndet.




1
    DRB 30.2; DRB 31.1; DRB 60

                                                                                                    2
                                                                                                    30.22

                      2
                        Das Campieren ausserhalb von Campingplätzen und bewilligten Standorten
                      kann mit bis zu Fr. 200.– gebüsst werden. Der Kleine Landrat 1 kann eine Ord-
                      nungsbusse festlegen.

                                                             Art. 9
    In-Kraft-Treten   1
                          Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2022 in Kraft.
                      2
                        Mit ihrem In-Kraft-Treten wird die Verordnung über das Campingwesen vom
                      5. Juni 2007 aufgehoben.




1
 Fremdänderung gemäss Beschluss des Grossen Landrates vom 10. November 2022; in Kraft getreten am
1. Juni 2023

                                                                                                        3
