 Gebühren- / Bussen-
verordnung Ortspolizei-
        wesen
           der

    Einwohnergemeinde
        Adelboden

       vom 1.9.2009
               Gebühren- / Bussenverordnung Ortspolizeiwesen der Einwohnergemeinde Adelboden




Der Gemeinderat der Einwohnergemeinde Adelboden erlässt, gestützt auf die Gemeindever-
ordnung (BSG 170.111) des Kantons Bern, das Organisationsreglement der Einwohnerge-
meinde Adelboden sowie Art. 62 Ortspolizeireglement der Einwohnergemeinde Adelboden
nachfolgende Gebühren- / Bussenverordnung Ortspolizeiwesen.



1. Rechtsnormen

                          Art. 1
                          1
Rechtsgrundlagen            Diese Verordnung regelt die Gebühren im Ortspolizeiwesen und
                          die Straffolgen bei Übertretungen gegen Vorschriften, die gemäss
                          Ortspolizeireglement geahndet werden.
                          2
                            Wo das eidgenössische oder kantonale Recht die Gemeinde für
                          die Strafverfolgung als zuständig erklärt, gelten die Bestimmungen
                          des übergeordneten Rechts.


                          Art. 2
                          1
Parkkarten                 Für die öffentlichen Parkplätze in der Gemeinde Adelboden sind
                          beim Polizeiorgan der Gemeinde Parkkarten für Personenwagen
                          erhältlich. Es werden Karten ausgestellt für eine Gültigkeit von ei-
                          ner Saison (Sommer und Winter) sowie max. einem Jahr.
                          2
                            Die Gebühr der Parkkarten wird wie folgt erhoben:
                          Saison     Fr. 200.00 bis Fr. 400.00
                          Jahr       Fr. 300.00 bis Fr. 600.00
                          3
                            Eine bezahlte Parkkarte begründet keinen Rechtsanspruch auf
                          einen reservierten bzw. freien Parkplatz.


                          Art. 3
Strafbestimmungen Park-   Wer ohne gültiges Ticket, ohne gültige Parkkarte oder ohne In-
platzwesen                gangsetzen der Parkuhr auf einem bewirtschafteten Parkplatz par-
                          kiert oder sonstwie gegen gesetzliche Bestimmungen für den (ru-
                          henden) Verkehr verstösst, erhält vom Polizeiorgan der Gemeinde
                          eine Ordnungsbusse.


                          Art. 4
Verfahren Ordnungsbus-    Das Verfahren richtet sich nach der kantonalen Ordnungsbussen-
sen                       verordnung (KOBV) und sinngemäss nach den Bestimmungen des
                          Gesetzes über das Strafverfahren (BSG 321.1).



                          Art. 5
                          1
Form der Bussenverfü-       Für die Bussenverfügung wird ein einheitliches Formular verwen-
gung                      det.
                          2
                            Wird bei Widerhandlungen gegen das Ortspolizeireglement eine
                          schriftliche Verwarnung ausgesprochen, kann eine Kanzleigebühr
                          erhoben werden.


                                               Seite 2 von 5
                  Gebühren- / Bussenverordnung Ortspolizeiwesen der Einwohnergemeinde Adelboden




                             Art. 6
                             1
Zuständige Organe              Das im Ortspolizeireglement bezeichnete Organ verfügt die Bus-
                             sen gemäss Gebühren- / Bussenverordnung.
                             2
                               Das Inkassoverfahren bei Rechnungsstellung erfolgt durch die Fi-
                             nanzverwaltung.


                             Art. 7
                             1
Bussenkontrolle                Über alle Verfahren im Zusammenhang mit Gemeindebussen und
                             Verwarnungen führt die Finanzverwaltung eine Geschäftskontrolle,
                             diese dient der Verfahrensabwicklung, der Feststellung eines
                             Rückfalls und dem Vollzug.
                             2
                               Über alle Verfahren wird ein Aktenheft geführt. Dieses enthält in
                             der Regel die Anzeige oder Meldungen der Zuwiderhandlung, Be-
                             weise, Fachberichte, weitere Abklärungen, allfällige Stellungnah-
                             men der Betroffenen, die Erledigungsverfügung, Rechtsmittelerklä-
                             rungen, Inkassomassnahmen, Umwandlungsbegehren.
                             3
                               Die Aktenhefte werden zwei Jahre nach dem letzten Eintrag ver-
                             nichtet.
                             4
                               Bussen fallen in die Gemeindekasse.


                             Art. 8
Datenschutz                  Die Revisionsstelle ist gemäss Organisationsreglement der Ge-
                             meinde Aufsichtsstelle für die Registrierung.




2. Schlussbestimmungen
                             Art. 9
Inkrafttreten                Die Gebühren- / Bussenverordnung tritt am 1. September 2009 in
                             Kraft.




Genehmigung
Diese Verordnung wurde am 7. Juli 2009 vom Gemeinderat Adelboden angenommen.


GEMEINDERAT ADELBODEN
Der Obmann: Die Gemeindeschreiberin:



Stefan Lauber       Jolanda Lauber



                                                  Seite 3 von 5
               Gebühren- / Bussenverordnung Ortspolizeiwesen der Einwohnergemeinde Adelboden




Auflagezeugnis
Diese Verordnung wurde vom 14. Juli 2009 bis 13. August 2009 in der Gemeindeschreiberei
öffentlich aufgelegt. Die Auflage wurde im Frutiger Amtsanzeiger Nr. 29 vom 14. Juli 2009
bekannt gemacht.

Innert der gesetzlichen Frist sind keine Beschwerden eingegangen.


Adelboden, 18. August 2009                                            Die Gemeindeschreiberin:



                                                                      Jolanda Lauber




                                               Seite 4 von 5
               Gebühren- / Bussenverordnung Ortspolizeiwesen der Einwohnergemeinde Adelboden




Anhang 1

Bussenliste (in CHF)
1.   Benützung öffentlicher Strassen, Wege, Plätze
     (Schneeräumung)
     Delikt: Art. 20 Abs. 5 Ortspolizeireglement
     Erstmalige Übertretung                                               Busse: Fr.              200.00
     Erneute Begehung innerhalb zwei Jahren                               Busse: Fr.              400.00

2.   Parkieren
     Delikt: Art. 23 Ortspolizeireglement                                 gemäss Bundesgesetz über die Ord-
                                                                          nungsbussen im Strassenverkehr
                                                                          (OBG) und der kantonalen Verord-
                                                                          nung über die Ordnungsbussen
                                                                          (KOBV)


3.   Demonstrationen, Versammlungen
     Delikt: Art. 25 Abs. 4 Ortspolizeireglement
     Erstmalige Übertretung                                               Busse: Fr.              200.00
     Erneute Begehung innerhalb zwei Jahren                               Busse: Fr.              400.00

4.   Campieren auf öffentlichem Grund
     Delikt: Art. 32 Ortspolizeireglement, Campingreglement
     Erstmalige Übertretung                                               Busse: Fr.              200.00
     Erneute Begehung innerhalb zwei Jahren                               Busse: Fr.              400.00

5.   Unberechtigtes Reiten und Fahren über Kulturland,
     Wander- und Bergwege
     Delikt: Art. 35 Ortspolizeireglement
     Erstmalige Übertretung                                               Busse: Fr.              200.00
     Erneute Begehung innerhalb zwei Jahren                               Busse: Fr.              400.00

6.   Wiederholte, ungenügende Überwachung des Hundes
     Delikt: Art. 38 Ortspolizeireglement
     Erstmalige Übertretung                                               Busse: Fr.              200.00
     Erneute Begehung innerhalb zwei Jahren                               Busse: Fr.              400.00

7.   Wiederholte Lärmverursachung
     Delikt: Art. 39 - 46 Ortspolizeireglement
     Erstmalige Übertretung                                               Busse: Fr.              200.00
     Erneute Begehung innerhalb zwei Jahren                               Busse: Fr.              400.00

8.   Wiederholte Nachruhestörung
     Delikt: Art. 52 Ortspolizeireglement                                 gemäss der kantonalen Ord-
                                                                          nungsbussenverordnung (KOBV)


9.   Wiederholte Erregung öffentlichen Ärgernisses
     Delikt: Art. 54 Ortspolizeireglement                                 gemäss der kantonalen Ord-
                                                                          nungsbussenverordnung (KOBV)


Alle anderen Delikte können gemäss Strafbestimmungen des Ortspolizeireglements der Ein-
wohnergemeinde Adelboden, unter Einbezug der Schwere und Tragweite, durch die Ortspoli-
zeibehörde mit Bussen bis zu Fr. 2'000.-- bestraft werden, sofern nicht eidgenössische oder
kantonale Strafbestimmungen anwendbar sind.

                                               Seite 5 von 5
