GEMISCHTE GEMEINDE ADELBODEN




 Camping-

 reglement
                                      1


                              CAMPINGREGLEMENT
                   DER GEMISCHTEN GEMEINDE ADELBODEN




Ingress              Die Gemischte Gemeinde Adelboden, in Anwendung von Art.
                     2, Ziffer 3 ihres Organisations- und Verwaltungsreglementes
                     vom 7. Juni 1935 und gestützt auf das Dekret über das Bus-
                     seneröffnungsverfahren in den Gemeinden vom 9. Januar
                     1919 beschliesst:

                     Art. 1
ZWECK                Dieses Reglement bezweckt, das Campieren auf dem Ge-
                     meindegebiet zu regeln, und für Hygiene, Sauberkeit, Ruhe
                     und Ordnung auf den Campingplätzen zu sorgen.

BEGRIFFE             Art. 2
- Campieren          Unter Campieren versteht man das vorübergehende Verwei-
                     len in Zelten, Wohnwagen oder ähnlichen beweglichen und
                     unbeweglichen Einrichtungen.

                     Art. 3
- Campingplätze      Als Campingplatz gelten die dem regelmässigen Campieren
                     dienenden und dafür eingerichteten Plätze, die behördlich
                     bewilligt sind.

                     Art. 4
- gelegentliches     Das Campieren auf öffentlichen Strassen und Plätzen ist ver-
  Campieren          boten. Die vereinzelte, gelegentliche Aufstellung von Zelten
                     ohne Entgelt auf anderen Grundstücken ist nur mit Zustim-
                     mung des Grundeigentümers gestattet.
                     Der Grundeigentümer hat in diesem Fall dafür zu sorgen,
                     dass die notwendigen hygienischen Einrichtungen zur Verfü-
                     gung stehen.
                     Wenn die begründete Gefahr besteht, dass das schutzwürdi-
                     ge Landschafts- oder Ortsbild dadurch wesentlich beein-
                     trächtigt wird, so kann die Gemeinde das Campieren auf sol-
                     chen Grundstücken zeitlich beschränken oder gänzlich un-
                     tersagen.

                     Art. 5
- Unternehmer        Unternehmer im Sinne dieses Reglementes ist der Eigentü-
                     mer, Mieter oder Pächter eines Grundstückes, der anderen
                     Personen das Campieren auf diesem als Campingplatz ein-
                     gerichteten Grundstück gestattet.
                                  2



                Art. 6
- Platzwart     Platzwart im Sinne dieses Reglementes ist diejenige Person,
                welche die Aufsicht und engere Verwaltung eines Camping-
                platzes innehat.

                Art. 7
PLATZWART-      Die Platzwartbewilligung kann nur an eine Person erteilt wer-
BEWILLIGUNG     den, die volljährig ist, in bürgerlichen Ehren und Rechten
                steht und einen guten Leumund besitzt. Die Bewilligung wird
                durch den Gemeinderat erteilt. Die Erteilung besonderer Be-
                willigungen, wie z. B. für die Führung eines Gastwirtschafts-
                betriebes, richtet sich nach den hierfür bestehenden, beson-
                deren Vorschriften.

                Art. 8
WOHNWAGEN       Die Aufstellung von Wohnwagen oder ähnlichen beweglichen
                und unbeweglichen Einrichtungen ist nur auf behördlich be-
                willigten Campingplätzen gestattet.
                Für die Dauer von 6 Monaten dürfen Wohnwagen oder ähnli-
                che bewegliche und unbewegliche Einrichtungen auf Cam-
                pingplätzen ohne besondere Bewilligung aufgestellt werden.
                Die Aufstellung über diese Zeit hinaus fällt unter die Bestim-
                mungen des Baureglementes.
                Nur mobile Vorbauten sind gestattet; diese dürfen aber 50 %
                der Wohnwagenfläche nicht übersteigen und höchstens 5 m2
                betragen.

                Art. 9
BAU- UND        Für die Erstellung und Erweiterung von Campingplätzen ist-
EINRICHTUNGS-   nach Art. 4 des Dekretes vom 10. Februar 1970 eine Bewil-
BEWILLIGUNG     ligung einzuholen. Diese Einrichtungsbewilligung kann durch
                den Gemeinderat nur erteilt werden, wenn Lage, Einrichtung-
                en und Organisation den nachstehenden Bedingungen ent-
                sprechen.

                Art. 10
PLATZEIGNUNG    Der Campingplatz darf sich nicht in geschlossenen Sied-
                lungsgebieten befinden, insbesondere nicht in der Nähe von
                Schulen, Erholungsheimen, Kirchen und darf nicht Quell- o-
                der Fassungsanlagen öffentlichen Trinkwassers beeinträch-
                tigen. Das schutzwürdige Landschafts- und Ortsbild darf
                durch den Campingplatz nicht wesentlich beeinträchtigt wer-
                den.

                Art. 11
- Terrain       Die Bodenbeschaffenheit des Platzes hat den gesundheits-
                polizeilichen Anforderungen zu genügen.
                                 3



                Art. 12
- Besondere     Die Zu- und Wegfahrt ist entsprechend den gesetzlichen Re-
  Bedingungen   gelungen (Verordnung über die Strassensignalisation vom
                31. Mai 1964) so anzulegen und zu signalisieren, dass eine
                grösstmögliche Verkehrssicherheit gewährleistet ist. Liegt
                der Campingplatz an einer dem öffentlichen Verkehr dienen-
                den Strasse, ist zwischen Terrain und Strassenzug eine Ab-
                schrankung zu erstellen.
                Die Bewilligungsbehörde schreibt eine der Grösse des Cam-
                pingplatzes entsprechende Anzahl Autoabstellplätze vor.
                Die Wohnwagen oder ähnliche bewegliche und unbewegli-
                che Einrichtungen müssen sich in einem gepflegten Zustand
                befinden. Andernfalls kann die Bewilligungsbehörde die Be-
                seitigung anordnen.

                Art. 13
- Belegung      Für jeden Campingplatz wird entsprechend seiner Einrich-
                tung eine maximale Belegungsziffer für die Zahl der zulässi-
                gen Einheiten (Zelt, Wohnwagen, Motorfahrzeuge) festge-
                legt. Die Umrechnung von Einheiten in Personenzahl erfolgt
                nach der Formel des Schweizerischen Camping- und Cara-
                vaning-Verbandes (z.Zt. 2, 75 Personen pro Einheit). Zwi-
                schen den einzelnen Wohnwagen, Zelten und ähnlichen Ein-
                richtungen muss allseitig ein Abstand von mindestens 2 Me-
                tern eingehalten werden.

                Art. 14
SANITÄRE        Nachstehende Einrichtungen müssen, für Höchstbelegung
EINRICHTUNGEN   berechnet, vorhanden sein:
                1. Toiletten und Waschplatz sind nach Geschlechtern ge-
                   trennt anzulegen:
                   Aborte: Ein Abort mit Wasserspülung auf 30 Personen
                   Pissoir: Ein Pissoirstand auf 50 Personen
                2. Körperpflege: Ein allgemeiner Waschplatz mit fliessen-
                   dem Wasser auf 20 Personen; ein Drittel der Waschplät-
                   ze muss sichtgeschützt sein. Elektrische Kontakte für
                   Rasierapparate u.a.
                3. Dusche: Eine Dusche auf 50 Personen.
                4. Wasserversorgung: Besondere Geschirr-, Textil- und
                   Fusswaschstellen sind nach Möglichkeit anzubringen.
                   Die Versorgung mit einwandfreiem Trinkwasser muss si-
                   chergestellt sein. Der Boden unter den Zapfstellen muss
                   mit einem Ablauf versehen sein.
                5. Abwasserinstallationen müssen den Gewässerschutz-
                   bestimmungen entsprechen und von zuständiger Stelle
                   genehmigt sein.
                                   4

                 6. Die Einrichtungen für die Kehrichtaufbewahrung und -
                    abfuhr müssen ausreichend sein.
                 7. Beleuchtung: Wasch-, Dusch- und WC-Anlagen müssen
                    mit ausreichenden Beleuchtungsanlagen versehen sein.
                 8. Telefon: Eine öffentliche Sprechstation muss zur Verfü-
                    gung stehen, wo dies nicht möglich ist, ein jederzeit er-
                    reichbarer und verfügbarer privater Telefonanschluss.
                 9. Ein heizbarer Aufenthaltsraum.

                 Art. 15
RUHE, ORDNUNG,   Der Platzhalter muss eine Platzordnung in den gebräuchlich-
SICHERHEIT       en Sprachen mit den nötigen Bestimmungen für den Gast
                 gut sichtbar anschlagen oder ihm aushändigen.
                 Die Platzordnung ist der Bewilligungsbehörde zur Genehmi-
                 gung vorzulegen. Diese hat Bestimmungen zu enthalten ü-
                 ber:
                 Zutrittsberechtigung, Taxen, Nachtruhe, Spiele und Radios,
                 mechanische Tonwiedergabegeräte, Tierhaltung, Fahrzeug-
                 verkehr, Telefon, Sauberkeit und Ordnung.
                 An Sonn- und Festtagen ist jegliche unnötige Arbeit zu un-
                 tersagen.

                 Art. 16
AUFSICHT         Der Unternehmer, oder an seiner Stelle der Platzwart, hat die
                 Pflicht, für Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung sowie
                 für die Wahrung von Sicherheit und Sittlichkeit auf dem Platz
                 zu sorgen.
                 Er wahrt sein Hausrecht selbst. Es stehen ihm auf dem
                 Campingplatz gegenüber jedermann die gleichen Befugnisse
                 zu wie einem Familienhaupt. Als Hüter des Hausrechtes soll
                 er jederzeit, namentlich zur Nachtzeit, leicht erreichbar sein.
                 Alle Benützer des Campingplatzes haben seine Weisungen
                 zu befolgen.

                 Art. 17
SICHERHEITS-     Für Notfälle sind der Bedeutung des Platzes entsprechende
EINRICHTUNGEN    Vorkehrungen zu treffen: Sanitätskasten, Feuerlöscher,
                 nächstes Telefon, Adressen und Telefonnummer von Polizei,
                 Arzt und Feuerwehr.

                 Art. 18
VERSICHERUNGS-   Der Unternehmer hat für seine Haftpflicht eine angemessene
PFLICHTEN        Versicherung abzuschliessen, deren Leistung mindestens
                 denjenigen der Campingverbände entsprechen sollen.
                                      5



                     Art. 19
GÄSTEKONTROLLE       Der Platzhalter hat für die Führung einer Gästekontrolle zu
                     sorgen, die den kantonalen Vorschriften über das Gastwirt-
                     schaftsgewerbe entspricht.

                     Art. 20
TAXPFLICHT           Die kantonale Beherbergungsabgabe und die örtliche Kurta-
                     xe sind vom Platzwart einzuziehen und der berechtigten Stel-
                     le abzuliefern.

                     Art. 21
JUGENDSCHUTZ         Jugendliche unter 16 Jahren dürfen auf öffentlichen Cam-
                     pingplätzen nur Aufnahme finden, wenn sie von einer erzie-
                     hungsberechtigten Person begleitet sind oder wenn sie einer
                     geschlossenen Jugendgruppe angehören, die von einem
                     verantwortlichen Leiter beaufsichtigt wird.
                     Erziehungsberechtigt sind jene Personen, welche das Recht
                     und die Pflicht haben, für ein Kind oder einen Jugendlichen
                     zu sorgen. Als erziehungsberechtigte Personen gelten ins-
                     besondere die Eltern, der Vormund, die erwachsenen Ge-
                     schwister, Lehrer und Leiter.

                     Art. 22
EINRICHTUNGSFRIST    Die in Art. 14 festgelegten Mindestnormen sind bis 31. Mai
                     1974 zu verwirklichen. In begründeten Fällen kann die Bewil-
                     ligungsbehörde diese Frist um höchstens 6 Monate erstre-
                     cken.
                     Die Entfernung von Wohnwagen oder ähnlichen beweglichen
                     und unbeweglichen Einrichtungen auf Plätzen ohne Einrich-
                     tungsbewilligung hat bis 31. Mai 1974 zu erfolgen. Falls die-
                     se Frist nicht eingehalten wird, kann die Bewilligungsbehörde
                     die Entfernung auf Kosten der Eigentümer anordnen.

                     Art. 23
BEWILLIGUNGSENTZUG   Die Bewilligungsbehörde überwacht den Betrieb der Cam-
                     pingplätze. Sie kann Betriebs- und Platzwartbewilligung ent-
                     ziehen, wenn ein Campingplatz bezüglich Einrichtungen und
                     Verwaltung den Anforderungen dieses Reglementes nicht
                     mehr entspricht. Die Entzugsverfügung kann durch Gemein-
                     debeschwerde angefochten werden.

                     Art. 24
GEBÜHREN             Die Betriebsbewilligung für einen Campingplatz wird gegen
                     Entrichtung einer jährlichen Gebühr von Fr. 50.— bis Fr.
                     500.—, je nach Grösse und Bedeutung des in Frage stehen-
                     den Campingplatzes erteilt.
                                  6



                 Art. 25
STRAFEN          Widerhandlungen gegen dieses Reglement werden vom
                 Gemeinderat mit einer Busse bis Fr. 200.— bestraft. Betref-
                 fend das zu befolgende Verfahren wird das Dekret vom 9.
                 Januar 1919 über das Busseneröffnungsverfahren in den
                 Gemeinden und das Gesetz über das Strafverfahren des
                 Kantons Bern vom 20. Mai 1928 verwiesen.
                 In den leichten Fällen kann der Gemeinderat eine schriftliche
                 Verwarnung erteilen.

                 Art 26
INKRAFTSETZUNG   Dieses Reglement tritt nach erfolgter Annahme durch die
                 Gemeindeversammlung und Sanktion durch den Regie-
                 rungsrat des Kantons Bern in Kraft.
                                        7

Vorstehendes Reglement also beraten und angenommen an der gesetzlich konstitu-
ierten ordentlichen Gemeindeversammlung in

Adelboden, 15. Dezember 1973



                                     NAMENS DER GEMEINDEVERSAMMLUNG

                                     Der Präsident:                 Der Sekretär:

                                     sig. Jaggi                     sig. Burn


Depositions - Zeugnis

Der unterzeichnete Gemeindeschreiber bescheinigt hiermit, dass das vorstehende
Reglement vom 5. Dezember bis 25. Dezember 1973 vorschriftsgemäss 10 Tage vor
und 10 Tage nach der Gemeindeversammlung vom 15. Dezember 1973, von welcher
es angenommen worden ist, zur Einsicht durch die Stimmberechtigten in der Ge-
meindeschreiberei aufgelegt war, und dass auch innert der gesetzlichen Frist von 30
Tagen nach der Gemeindeversammlung keine Einsprachen dagegen einlangten.

Adelboden, 30. Januar 1974

                                     Der Gemeindeschreiber:
                                     sig. Burn


Genehmigung

Das von der Gemischten Gemeinde Adelboden in ihrer Versammlung vom 15. De-
zember 1973 beschlossene Campingreglement wird genehmigt.

Bern, 15. Februar 1974

                                     Der Gemeindedirektor:
                                     sig. Jaberg
