Polizei- und Verkehrsreglement



I. Allgemeine Bestimmungen

Erster Abschitt

Art. 1 Zweck und Geltungsbereich
Art. 2 Aufsicht unter Vollzug

Zweiter Abschnitt - Definitionen

Art. 3 Haupt- und Nebensaison
Art. 4 Nachtruhezeit

II. Verhaltensregeln

Dritter Abschnitt - Belästigung und Sicherheitsgefährdung

Art. 5 Belästigungen
Art. 6 Sicherheit

Vierter Abschnitt - Ruhestörung

Art. 7 Allgemein
Art. 8 Nachtruhestörung
Art. 9 Terassenmusik
Art. 10 Radio- und TV-Apparate, Lautsprecher
Art. 11 Fahrzeuge
Art. 12 Güterumschlag Dorfplatz und Erholungszone
Art. 13 Motorpumpen

Fünfter Abschnitt - Verkehr

Art. 14 Benutzung
Art. 15 Gesteigerter Gemeingebrauch und Sondernutzung
Art. 16 Sonderbewilligungen
Art. 17 Veränderungen am Strassenkörper
Art. 18 Beschädigung
Art. 19 Nutzungseinschränkung
Art. 20 Privatstrassen
Art. 21 Parkieren auf öffentlichen Strassen
Art. 22 Öffentliche und private Parkierungsanlagen im Gemeingebrauch
Art. 23 Private Parkierungsanlagen
Art. 24 Fahrräder, Motorräder, Motorfahrräder und Mofas
Art. 25 Materialtransporte
Art. 26 Transporte von schweren Maschinen
Art. 27 Spezieltransporte
Art. 28 Landwirtschaftliche Transporte
Art. 29 Elektrofahrzeuge
Art. 30 Pferdefuhrwerke
Art. 31 Elektro- und Pferdetaxis
Art. 32 Reitverbot
Art. 33 Helikopterflüge

Sechster Abschnitt - Bauwesen

Art. 34 Baulärm in der Hauptsaison
Art. 35 Regelung Zwischensaison
Art. 36 Ordnung auf Baustellen
Art. 37 Materiallagerung
Art. 38 Baustellensicherung

Siebter Abschnitt - Gastgewerbe/Ladenöffnung

Art. 39 Allgemeines
Art. 40 Ordentliche Öffnungs- und Schliessungszeiten
Art. 41 Ausserordentliche Schliessungszeiten
Art. 42 Öffentlicher Tanz
Art. 43 Ruhe und Ordnung
Art. 44 Jugendschutz
Art. 45 Ladenöffnungszeiten

Achter Abschnitt - Öffentlichkeit

Art. 46 Einwerfen von Schnee
Art. 47 Beschädigung
Art. 48 Plakate
Art. 49 Alarmmissbrauch
Art. 50 Wasser
Art. 51 Tierhaltung

Neunter Abschnitt - Umweltschutz

Art. 52 Gewässerschutz
Art. 53 Kehricht
Art. 54 Misthöfe
Art. 55 Wiesen und Felder
Art. 56 Heizöl

III. Schlussbestimmungen

Art. 57 Strafbehörde
Art. 58 Bussen
Art. 59 Verfahren und Rechtsmittel
Art. 60 Inkraftsetzung




Der Gemeinderat von Grächen

    •   Eingesehen die Artikel 75 und 78 der Kantonsverfassung
    •   Eingesehen die Artikel 2, 16, 95, 123, und 124 des Gesetzes vom 13. November 1980 über die
           Gemeindeordnung
    •   Eingesehen den Artikel 335 des schweizerischen Strafgesetzbuches vom 21. Dezember 1937
    •   Eingesehen das Einführungsgesetz zum schweizerischen Strafgesetzbuch vom 16. Mai 1990
    •   Eingesehen das Strassenverkehrsgesetz vom 19. Dezember 1958
    •   Eingesehen das Ausführungsgesetz vom 30. September 1978 über die Bundesgesetzgebung
           betreffend den Strassenverkehr
    •   Eingesehen das Strassengesetz vom 3. September 1965
    •   Eingesehen das Gesetz über das Gastgewerbe und den Handel mit alkoholischen Getränken vom
           17. Februar 1995
    •   Eingesehen die Verordnung über das Gastgewerbe und den Handel mit alkoholischen Getränken
           vom 18. Dezember 1996



beschliesst




                                                   1. Kapitel


                                           allgemeine Bestimmungen
                                          Erster Abschnitt


                                                   Art. 1

                                       Zweck und Geltungsbereich

Das vorliegende Reglement stellt Verhaltensregeln sowie die Folgen der Übertretung derselben auf und
bezieht sich auf das Gebiet der Gemeinde Grächen.

Die allgemeinen Bestimmungen des Schweizerischen Strafgesetzbuches sind auf das vorliegende
Polizeireglement anwendbar.

Die im Polizeireglement unter Strafe gestellten Übertretungen sind strafbar, auch wenn sie fahrlässig
begangen werden.




                                                   Art. 2

                                          Aufsicht unter Vollzug

Unter Vorbehalt der Zuständigkeit der kantonalen Behörden hinsichtlich der klassierten Strassen wird die
  Aufsicht über sämtliche Strassen und Wege in Grächen, die dem Gemeingebrauch dienen, sowie der
                        Vollzug dieses Reglements vom Gemeinderat ausgeübt.


zurück zum Seitenanfang




                                         Zweiter Abschnitt

                                                Definitionen




                                                   Art. 3

                                         Haupt- und Nebensaison

Die Hauptsaison dauert vom 15. Juni bis 15. Oktober und vom 15. Dezember bis 20. April

Anpassungen der Hauptsaisonzeiten (Ostern) können je nach Bedarf vom Gemeinderat vorgenommen
werden.

Die übrigen Zeiten gelten als Zwischensaison.




                                                   Art. 4

                                                Nachtruhezeit

Die Nachtruhezeit gilt während des ganzen Jahres für die Zeit von 22.00 Uhr bis 07.30 Uhr.
zurück zum Seitenanfang




                                                 2. Kapitel


                                             Verhaltensregenln




                                           Dritter Abschnitt

                                  Belästigung und Sicherheitsgefährdung




                                                    Art. 5

                                               Belästigungen

Jeder hat sich so zu verhalten, dass andere Personen weder gefährdet noch belästigt werden.

Es ist verboten, sich in angetrunkenem oder berauschtem Zustand öffentlich in einer Ruhe und Ordnung
grob verletzenden Weise aufzuführen.

Jeglicher Drogenkonsum sowie der Handel mit Drogen sind (lt. Betäubungsmittelgesetz) verboten.

Die Polizei kann die betreffende Person während der Dauer der Trunkenheit oder des Rauschzustandes in
Polizeigewahrsam nehmen.




                                                    Art. 6

                                                  Sicherheit

Jeder hat sich so zu verhalten, dass er die öffentliche Sicherheit nicht gefährdet.

Jedermann hat auf begründete Aufforderung hin einem Polizeibeamten seine Identität bekannt zu geben.

Die Gemeindepolizei kann die angehaltene Person auf den Polizeiposten führen, wenn die Feststellung
ihrer Identität an Ort und Stelle nicht möglich ist oder wenn der Verdacht besteht, dass die Angaben falsch
sind.

Strafbar macht sich, wer einen Polizeibeamten bei der Ausübung seines Dienstes stört oder einer
Aufforderung bzw. Anordnung der Polizei, die sie im Rahmen ihrer Amtsbefugnisse erlässt, nicht
nachkommt.


zurück zum Seitenanfang
                                        Vierter Abschnitt

                                             Ruhestörung




                                                 Art. 7

                                              Allgemeines

Aus Rücksicht gegenüber den Mitmenschen ist jeder übermässige Lärm verboten.
Massgebend ist die Lärmschutzverordnung vom 15. 12. 1986.




                                                 Art. 8

                                           Nachtruhestörung

Zur Nachtruhezeit ist übermässiger Lärm, namentlich Schreien, Streiten, Singen, Musizieren, Warmlaufen
von Motoren und dergleichen verboten.


                                                 Art. 9

                                            Terrassenmusik

Terrassenmusik durch Musikgruppen und Einzelmusikanten ist generell nur bis 20.00 Uhr gestattet. Die
Belastungsgrenzwerte dürfen 55 Dezibel (dB) gemessen an der Immissionsgrenze nicht überschreiten.


                                                Art. 10

                                 Radio- und TV-Apparate, Lautsprecher

    Radio- und TV-Apparate, Tonbandgeräte und ähnliche Geräte zur mechanischen oder elektrischen
Tonwiedergabe dürfen bei offenen Fenstern und Türen, auf offenen Balkonen, Terrassen und im Freien nur
benützt werden, wenn Drittpersonen und Anwohner nicht gestört werden. Lautsprecher auf Terrassen- und
    Gartenwirtschaften sind nur von 12.00 bis 20.00 Uhr zugelassen und müssen in Zimmerlautstärke
    eingestellt sein. Werden Anwohner gestört, kann der Gemeinderat einschränkende Massnahmen
    beschliessen. Für begründete Gesuche kann der Gemeinderat Ausnahmebewilligungen erteilen.


                                                Art. 11

                                              Fahrzeuge

Die Fahrzeuge sind so zu betreiben, dass Drittpersonen durch den Lärm und die Luftschadstoffbelastung
nicht belästigt werden. Insbesondere verboten ist:

    •   Fortgesetztes unnötiges Umherfahren
    •   Unnötiges laufenlassen des Motors stillstehender Fahrzeuge
    •   Lärmiges schliessen der Fahrzeugtüren
    •   Lärmiges entladen der Fahrzeuge
    •   Laute Unterhaltung vor dem Wegfahren der nach dem Anhalten mit dem Fahrzeug in der Nacht
    •   Das Herumfahren mit Motorfahrzeugen, Motorrädern, Mofas und dergleichen im Wald und in den
            Alp- und Berggebieten
                                                  Ar. 12


                              Güterumschlag Dorfplatz und Erholungszone

Der Güterumschlag ist gestattet in der Zeit von 07.30 – 12.00 Uhr und von 14.00 – 18.00 Uhr.

Die Ladeflächen und die Hebebühnen von Transportfahrzeugen müssen mit einem schalldämpfenden,
intakten Belag versehen sein.


                                                  Art. 13

                                              Motorpumpen

Motorpumpen, ausgenommen Elektropumpen, welche der Berieselung von Wiesen und Gärten dienen,
müssen während des Betriebes mit einer schalldämpfenden, geschlossenen Abdeckung versehen sein
und dürfen ausschliesslich während folgenden Zeiten eingesetzt werden: Werktags von 08.00 – 12.00 Uhr
und von 14.00 – 20.00 Uhr.


zurück zum Seitenanfang




                                         Fünfter Abschnitt

                                                 Verkehr




                                                  Art. 14

                                                Benutzung


Der Gebrauch der öffentlichen Strassen und Wege in der Gemeinde Grächen steht in den Schranken der
Gesetzgebung, der jeweiligen Signalisation, sowie dieses Reglements jedermann zu.


                                                  Art. 15

                            Gesteigerter Gemeingebrauch und Sondernutzung

Die Privaten haben auf die Erteilung von gesteigertem Gemeingebrauch oder Sondernutzung keinen
Anspruch. Jedoch dürfen Bewilligungen nicht willkürlich verweigert werden.


                                                  Art. 16

                                           Sonderbewilligungen

Für Taxiplätze, Materialablagerungen, Veranstaltungen und dergleichen können beim Gemeinderat
Gesuche eingereicht werden. Für die Erteilung dieser Bewilligung werden Gebühren erhoben, welche vom
Gemeinderat festzulegen sind. Der Standort dieser Plätze wird vom Gemeinderat bestimmt.

                                                  Art. 17
                                   Veränderungen am Strassenkörper

Für jede Veränderung am Strassenkörper ist vorgängig ein schriftliches Gesuch an den Gemeinderat
erforderlich. Bei grösseren Arbeiten ist dem schriftlichen Gesuch ein Plan beizulegen. Die Grabarbeiten
sind so auszuführen, dass der Strassenverkehr möglichst wenig beeinträchtigt wird. Die Baustellen sind
abzugrenzen und in der Nacht mit Licht zu versehen. Der Inhaber der Bewilligung ist verpflichtet, den
ursprünglichen Zustand wieder herzustellen. Im Säumnisfalle werden die Arbeiten durch die Gemeinde auf
Kosten des Säumigen ausgeführt.

                                                 Art. 18

                                             Beschädigung

Die Strassenbenützer sind für jede Beschädigung der Strasse haftbar. Jede den Verkehr auf den Strassen
gefährdende Vorrichtung oder Handlung ist untersagt. Uebermässige Verunreinigungen sind durch den
Verursacher selber zu beheben.


                                                 Art. 19

                                        Nutzungseinschränkung

Die Benutzbarkeit der Strassen für den allgemeinen Verkehr darf von niemandem in irgend einer Weise
behindert oder geschmälert werden. Das Lagern von Materialien jeder Art auf öffentlichem Strassengebiet
ist verboten. Ausnahmen können bei kurzfristiger Inanspruchnahme unter sichernden Bedingungen durch
den Gemeinderat bewilligt werden.


                                                 Art. 20

                                             Privatstrassen

Das Strassenwasser ist in Entwässerungsanlagen zu fassen und wegzuleiten und darf nicht offen oder auf
öffentliche Plätze, Wege oder Strassen geleitet werden.

                                                 Art. 21

                                   Parkieren auf öffentlichen Strassen

Dass Parkieren von Fahrzeugen auf öffentlichen Strassen und Wegen ist nur dort gestattet, wo dies durch
Vorschriften und Bezeichnungen der Gemeinde zugelassen ist.


                                                 Art. 22

                     Öffentliche und private Parkierungsanlagen im Gemeingebrauch

Öffentliche Parkierungsanlagen und private Parkierungsanlagen im Gemeingebrauch sind zu teeren und
gemäss den geltenden kantonalen und eidgenössischen Bestimmungen mit einem Abscheider für Gas-,
Öl- und Benzinstoffe zu versehen. Die Parkplätze sind in Felder einzuteilen. Zudem ist das
Oberflächenwasser in Entwässerungsanlagen zu fassen und wegzuleiten. Es darf nicht auf öffentliche
Plätze, Wege, Strassen und die öffentliche Kanalisation geleitet werden.


                                                 Art. 23

                                       Private Parkierungsanlagen

Jedes Anlegen von Parkplätzen ist bewilligungspflichtig. Jeder Parkplatz ist zu teeren oder mit einem
anderen Material gegenüber dem Erdreich abzudichten. Gas-, Öl- und Benzinstoffe dürfen nicht in
öffentliche Gewässer geleitet werden. Die Parkplätze müssen in Felder eingeteilt werden. Das
Oberflächenwasser ist in Entwässerungsanlagen zu fassen und darf nicht offen oder auf öffentliche Plätze,
Wege oder Strassen geleitet werden.
                                                  Art. 24

                            Fahrräder, Motorräder, Motorfahrräder und Mofas
Auf den öffentlichen Wegen und Pfaden, auf den Wasserleitungen sowie im Wald und in den Alp- und
Berggebieten ist das Herumfahren mit Motorrädern, Motorfahrrädern und Mofas untersagt.

Der Gemeinderat kann zu landwirtschaftlichen Zwecken Ausnahmen bewilligen.
Das unnötige fahren mit Motorrädern und Motorfahrrädern und dergleichen auf öffentlichen Parkplätzen
und Parkhausanlagen ist aus Sicherheitsgründen verboten.
Radfahren ist im Wald und entlang den Wasserleitungen verboten. Ausgenommen sind die markierten
Bikewege.


                                                  Art. 25

                                            Materialtransporte

In der Zwischensaison sind Materialtransporte mit ein- und zweiachsigen Traktoren bis 3.5 Tonnen
Leergewicht
(gemäss Fahrzeugausweis) und dergleichen (jedoch nicht mit Suzuki-Jeeps oder ähnlichen mit Benzin
angetriebenen Motorfahrzeugen) im ganzen Dorfteil ab 07.30 Uhr bis 21.00 Uhr gestattet. In den übrigen
Zeiten sind nur Elektromobile gestattet. Für Ab- und Zutransporte mit LKW’s bedarf es einer Bewilligung
des Gemeinderates.
Für ausserordentliche Transporte und Ausnahmen (schlecht zugängliche Aussenquartiere) in der
Saisonzeit ist eine spezielle Bewilligung des Gemeinderates erforderlich.
Auf den dem Lastwagenverkehr offenen Gemeindestrassen sind Transporte während der Hochsaisonzeit
von 08.00 bis 12.00 Uhr und von 14.00 bis 18.00 Uhr gestattet. Während der Zwischensaisonzeit von 07.30 –
20.00 Uhr.


                                                  Art. 26

                                   Transporte von schweren Maschinen

Der Verkehr auf den autofreien Gemeindestrassen mit schweren Baumaschinen über 5 Tonnen ist nur mit
Bewilligung des Gemeinderates erlaubt. Mit diesen Fahrzeugen darf aber kein Material transportiert
werden. Sofern diese Fahrzeuge nicht mit Gummiraupen versehen sind, müssen sie verladen werden oder
es müssen Bretter den Raupen unterlegt werden. Im übrigen sind die Bestimmungen der eidgenössischen
und kantonalen Gesetzgebung über den Strassen- und Motorfahrzeugverkehr anwendbar.


                                                  Art. 27

                                            Spezialtransporte


Abtransport von Aushub- und Abbruchmaterial
Für den Abtransport von Aushub- und Abbruchmaterial mit Lastwagen auf Strassen, welche
ordentlicherweise für diese nicht zugänglich sind, braucht es eine spezielle Bewilligung des
Gemeinderates.

Die Strasse ist nach Beendigung des Transportes wieder zu reinigen und Instand zu stellen. Falls der
Gesuchsteller diesen Auflagen nicht nachkommt, werden sie auf Kosten des Säumigen von der Gemeinde
ausgeführt.

Transporte im öffentlichen Interesse
Der Verkehr mit gemeindeeigenen oder von der Gemeinde zum Zweck der Schneeräumung,
Strassenreinigung, Kehrichtabfuhr, des Krankentransportes und bei nötigen Polizeieinsätzen oder zu
anderen öffentlichen Zwecken aufgebotenen Motorfahrzeugen ist auf allen Gemeindestrassen und –wegen
gestattet.
Ausnahmen
Ausnahmen für eine diesem Reglement widersprechende Benutzung der Strassen und Wege können erteilt
werden:

a)       durch den Gemeindepräsidenten für Einzelfahrten
b)       durch den Gemeinderat für Dauerbewilligungen

Die Ausnahmebewilligungen können von einer Gebühr abhängig gemacht werden, welche der Gemeinderat
festlegt.


                                                  Art. 28

                                     Landwirtschaftliche Transporte

Landwirtschaftliche Transporte sind im autofreien Teil des Dorfes nur mit einer Sonderbewilligung des
Gemeinderates von 08.00 bis 21.00 Uhr gestattet.

Die Sonderbewilligung wird unter folgenden Bedingungen erteilt:
a) Der Nachweis der landwirtschaftlichen Nutzung muss gegeben sein.
b) Es werden nur Bewilligungen für folgende landwirtschaftlichen Fahrzeuge erteilt:
   Heuladewagen, ein- und zweiachsige Traktoren.

Keine Bewilligung wird erteilt für Suzuki-Jeeps, Haflinger oder andere autoähnliche mit Benzin
angetriebene Fahrzeuge.

Falls diese Bedingungen nicht mehr erfüllt sind, oder bei wiederholten Zuwiderhandlungen, kann die
Bewilligung durch den Gemeinderat entzogen werden.


                                                  Art. 29

                                            Elektrofahrzeuge

Zum Verkehr zugelassen werden:
Elektrofahrzeuge mit folgenden maximalen Abmessungen:
Länge: 4.00 m
Breite: 1.50 m
Höhe:    2.00 m
Die Nutzlast darf 3 Tonnen nicht überschreiten.

Auf den Gemeindestrassen ist das Fahren mit Elektrofahrzeugen nur mit einer Bewilligung des
Gemeinderates gestattet. Vor Inbetriebnahme hat der Halter dem Gemeinderat die erforderlichen Angaben
über Masse, Leistungen und Form mitzuteilen. Anhänger zu den Elektrofahrzeugen sind nur mit
Spezialbewilligung gestattet.

Bewohner des autofreien Dorfteils erhalten grundsätzlich die Bewilligung für das Halten und Betreiben von
Elektrofahrzeugen zwecks Material- und Gepäcktransport.

Für den gewerbsmässigen Personentransport mit Motorfahrzeugen mit elektrischem Batteriebetrieb gelten
die nachstehenden Bedingungen für das Taxiwesen.

Beherbergungsbetriebe sind befugt, mit höchstens einem Elektrofahrzeug, das von der kantonalen
Motorfahrzeugkontrolle mit einer entsprechenden Bewilligung ausgestattet ist (Fahrzeugausweis), maximal
9 Personen unentgeltlich zwischen Ankunftsort und Beherbergungsort zu transportieren.


                                                  Art. 30

                                             Pferdefuhrwerke

Zum Verkehr zugelassen werden:
Pferdefuhrwerke für den Personen- und Materialtransport werden nur mit Bewilligung des Gemeinderates
zugelassen. Dabei gelten die folgenden Abmessungen:

    •   Länge der Ladebrücke inkl. Kutschersitz:      3.00 m
    •   Breite der Ladenbrücke:                      1.50 m



Für den gewerbsmässigen Personentransport mit Pferdefuhrwerken gelten die nachstehenden besonderen
Bedingungen über das Taxiwesen:

    •   Auf öffentlichen Strassen und Wegen ist jedes Galoppieren untersagt.
    •   Das unverzügliche Beseitigen des Pferdemistes auf öffentlichen Plätzen und Strassen ist Sache
           des Bewilligungsinhabers.

    •   Nach der Schneeschmelze sind die Winterstollen durch Sommerstollen (Breitstollen) zu ersetzen.

    •   Der Inhaber von Pferdefuhrwerken haftet für alle Schäden, die aus eigener oder durch
           Fahrlässigkeit eines Angestellten oder durch die Pferde entstehen. Er ist verpflichtet, eine
           ausreichende Haftpflichtversicherung bei einer schweizerischen Versicherungsanstalt gegen
           Unfälle von Drittpersonen und Sachschäden abzuschliessen, und zwar mindestens bis zu
           einem Betrag von einer Million Franken je Unfallereignis für Personen- und Sachschäden
           zusammen. Eine Kopie des Versicherungsvertrages ist bei der Gemeinde zu hinterlegen. Im
           weiteren gelten die Bestimmungen des Schweizerischen Obligationenrechtes betreffend die
           Haftpflicht.




                                                   Art. 31

                                         Elektro- und Pferdetaxis

Wer einen Taxibetrieb führen will, benötigt eine Bewilligung des Gemeinderates. Bewerber müssen
folgende Bedingungen erfüllen:

a) Sie müssen die Bedingungen des schweizerischem Strassen Verkehrsgesetz erfüllen und die
        Fähigkeit besitzen, den Betrieb
   nach den Vorschriften dieses Reglements zu führen.

b) Sie müssen über die für ihre Tiere oder Fahrzeuge notwendigen Einrichtungen und Lokalitäten verfügen.

Für eine juristische Person wird die Bewilligung an seinen gesetzlichen Vertreter erteilt, falls er die
vorgenannten Bedingungen erfüllt. Die Bewilligung für die Ausübung des Taxidienstes ist persönlich und
kann nicht übertragen werden, auch nicht vorübergehend.

Die Bewilligungen werden in zwei Kategorien eingeteilt:
    • Bewilligung A für Elektrotaxis
    • Bewilligung B für Pferdetaxis



Für den Taxidienst können nur Fahrzeuge verwendet werden, für die der Unternehmer die Bewilligung
erhalten hat. Die Bewilligung wird erteilt, nachdem die Gemeindeverwaltung von der Gemeindepolizei die
Zusicherung erhalten hat, dass das Fahrzeug den Bestimmungen des Verkehrsreglements entspricht. Die
Bewilligung ist gut sichtbar am Fahrzeug anzubringen.

Der Gemeinderat ist ermächtigt, Taxihaltern, die einen groben Verstoss gegen die Verkehrsvorschriften
oder die Bestimmungen dieses Reglements begehen, die Taxibewilligung zu entziehen.

Fuhr- und Transprottarife
Die Preise sind einheitlich zu gestalten. Sie werden von den Taxihaltern vorgeschlagen und dem
Gemeinderat zur Genehmigung unterbreitet.
Taxis (Auto-, Elektro- und Pferdetaxis) dürfen nur auf den von der Gemeinde speziell bewilligten oder
signalisierten Plätzen stationiert werden.


                                                  Art. 32

                                                Reitverbot

Das Reiten und führen der Pferde auf den Wasserleitungen ist verboten.


                                                  Art. 33

                                              Helikopterflüge

Für Not-, Unfall- und Personentransporte gelten die einschlägigen eidgenössischen Bestimmungen.
Zusätzliche Einschränkungen werden vom Gemeinderat nicht vorgenommen.

Materialtransporte sind in der Hauptsaison nur an Samstagen gestattet, und zwar nur in der Zeit von 10.00
bis 12.00 Uhr und von 14.00 bis 17.00 Uhr und bedürfen der Bewilligung des Gemeinderates.

In den übrigen Zeiten dürfen Materialtransporte mit der Zustimmung des Gemeindepräsidenten auch an
den übrigen Tagen ausgeführt werden, jedoch nicht vor 10.00 Uhr und nicht nach 17.00 Uhr.

Ausnahmen für ausserordentliche Fälle entscheidet der Gemeinderat.


zurück zum Seitenanfang




                                        Sechster Abschnitt

                                                Bauwesen




                                                  Art. 34

                                       Baulärm in der Hauptsaison


In der Hauptsaison dürfen vor 07.30 Uhr generell keine Arbeiten ausgeführt werden.

Die folgenden Arbeiten dürfen nur in der Zeit von 08.00 Uhr - 12.00 Uhr und von 13.00 - 18.00 Uhr
aufgeführt werden; vibrieren, betonieren, dachdecken, montieren von Dach- und Aussenschalungen laut
Lärmschutzverordnung.

Der Einsatz der folgenden Baumaschinen, ist ausschliesslich von 09.00 bis 12.00 Uhr und von 13.30 Uhr
bis 18.00 Uhr gestattet: Trax und Bagger bis 5 Tonnen, Kompressoren, Presslufthämmer, Spitzhämmer und
Grabenstampfer.
Das rammen von Spuntwänden ist verboten.

Die Maschinen sind, wo immer möglich, elektrisch anzutreiben. Verbrennungsmotoren sind mit wirksamen
Schalldämpfern zu versehen.
Lärm von Kompressoren, Pressluftgeräten, Pumpen und dergleichen ist durch geeignete Vorrichtungen
wie schallschluckende Umhüllungen wirksam zu dämpfen. Die zuständige Behörde kann den elektrischen
Antrieb von Abbauhämmern und Bohrern vorschreiben.

Umgebungsarbeiten dürfen nur mit Baumaschinen bis zu 5 Tonnen ausgeführt werden.
                                                  Art. 35

                                        Regelung Zwischensaison

Baugrubenaushub und Bauabbruch
Aushub und Erdverschiebungen für Bauten irgendwelcher Art, Abtransport von Aushub- und
Abbruchmaterial, Bohr- und Sprengarbeiten, Abbruch von Bauten, Mauern und dergleichen dürfen nur in
der Zwischensaison vorgenommen werden.




                                                  Art. 36

                                         Ordnung auf Baustellen

Auf sämtlichen Baustellen muss eine den Gegebenheiten angepasste Ordnung herrschen. Baumaterialien
etc. sind geordnet zu deponieren, d.h. es ist auf Gäste und Nachbarn Rücksicht zu nehmen.

Die Baustellen sind über das Wochenende, vor Sonn- und Feiertagen speziell in Ordnung zu bringen und
die benutzten Strassen und Wege zu reinigen. In Fällen besonderer Unordentlichkeit kann der Gemeinderat
nach unbefolgter Aufforderung auf Kosten des Bauherrn aufräumen lassen.
Zur Vermeidung von Belästigungen der Umgebung durch Staub ist die Baustelle inklusive
Gebäudeabbruch regelmässig mit Wasser abzuspritzen.


                                                  Art. 37

                                             Materiallagerung

Das Lagern von Materialien jeglicher Art ist auf öffentlichen Plätzen, Strassen und Wegen verboten. Für die
dauerhafte Materiallagerung auf Privateigentum, welche die Oberflächengestaltung oder das Landschafts-
und Ortsbild merklich verändern ist eine Bewilligung des Gemeinderates notwendig

Der Gemeinderat kann zum Schutze des Ortsbildes Bedingungen und Auflagen erteilen


                                                  Art. 38

                                           Baustellensicherung

Baustellen sind gegenüber privatem und öffentlichen Grund und Boden gemäss kantonalem und
eidgenössischem Recht zu sichern und zu unterhalten.


zurück zum Seitenanfang




                                         Siebter Abschnitt

                                       Gastgewerbe/Ladenöffnung




                                                  Art. 39

                                               Allgemeines
Massgebend ist das Gesetz vom 17. Februar 1995 über das Gastgewerbe und den Handel mit
alkoholischen Getränken die Lärmschutzverordnung vom 15.12.1986 sowie das Gesetz vom 22. März 2002
betreffend die Ladenöffnung.


                                                  Art. 40

                             Ordentliche Oeffnungs- und Schliessungszeiten

In den Restaurants und Tea-Rooms ist die Polizeistunde generell auf 24.00 Uhr festgesetzt.

In den Barbetrieben ist die Polizeistunde auf 02.00 Uhr, in den Dancings und Discotheken auf 04.00 Uhr
festgelegt, wobei die Lokale frühestens um 16.00 Uhr geöffnet werden können.


                                                  Art. 41

                                  Ausserordentliche Schliessungszeiten

Eine Verlängerung bis max. zwei Stunden kann per SMS an die Gemeindepolizei gerichtet werden. Die
Eingabe hat vor der öffentlichen Polizeistunde zu erfolgen. Ab zwei Stunden ist der Polizeipräsident
zuständig. Anfragen betreffend Freinächten sind schriftlich an den Gemeinderat, mindestens 10 Tage im
voraus, zu richten.

Die Gebühren für die Gewährung von ausserordentlichen Schliessungszeiten werden vom Gemeinderat
festgelegt und betragen maximal CHF 1'000.—


                                                  Art. 42

                                           Oeffentlicher Tanz

Öffentliche Tanzveranstaltungen bedürfen einer schriftlichen Bewilligung des Gemeinderates. Besondere
Bedingungen, die vom Gemeinderat in Bezug auf Lärm, Jugendschutz und dergleichen erlassen werden,
sind strikte einzuhalten.


                                                  Art. 43

                                           Ruhe und Ordnung

Die Gäste sind durch den Gastwirt pünktlich aufzufordern, die Wirtschaftslokale zu verlassen. Eine halbe
Stunde nach der festgesetzten Polizeistunde müssen die Lokale geräumt und geschlossen sein. Nach der
festgesetzten Polizeistunde ist jegliche Bewirtung untersagt.

Besucher, die sich weigern, das Lokal zu verlassen, machen sich strafbar. Ebenso macht sich der
Patentinhaber strafbar, wenn er nicht Polizeistunde bietet; es sei denn, er kann nachweisen, dass der
Fehler bezüglich die Schliessung des Lokals einzig dem Verhalten des Besuchers zuzuschreiben ist, und
dass er alle Massnahmen zur Räumung der Lokalitäten getroffen hat.

Der Patentinhaber eines Gastbetriebes ist persönlich für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in
seinem Betrieb verantwortlich. Er hat gegen jedermann einzuschreiten, der Ruhe und Ordnung stört und
hat seine Gäste anzuhalten, in der näheren Umgebung des Betriebes keinen übermässigen Lärm zu
verursachen.

Ist der Patent- oder Bewilligungsinhaber und sein Personal ausserstande, Ruhe und Ordnung
wiederherzustellen, ist die Gemeindepolizei zu benachrichtigen.


                                                  Art. 44

                                              Jugendschutz
Jugendliche unter 16 Jahren dürfen nur beherbergt oder nach 20 Uhr bewirtet werden, wenn angenommen
werden darf, dass sie durch den gesetzlichen Vertreter zum Besuch des Betriebs ermächtigt sind. Das
Mindestalter für den Besuch von Bars / Dancings / Diskotheken wird auf 16 Jahre und dasjenige von
Cabarets / Nightclubs auf 18 Jahre festgesetzt. Die Abgabe von alkoholischen Getränken an Jugendliche
unter 16 sowie die Abgabe von gebrannten Wassern an Jugendliche unter 18 Jahren ist verboten.


                                                 Art. 45

                                          Ladenöffnungszeiten

Der Gemeinderat kann die Öffnungszeiten gemäss Art. 8 und 12 des Ladenöffnungsgesetzes vom 22. März
2002 festlegen.


zurück zum Seitenanfang




                                         Achter Abschnitt

                                              Öffentlichkeit




                                                 Art. 46

                                         Einwerfen von Schnee

Das Einwerfen von Schnee in die öffentlichen Plätze, Strassen und Wege ist ausschliesslich vor der
öffentlichen Räumung durch die Gemeindebaugruppe oder mit deren Absprache gestattet.


                                                 Art. 47

                                             Beschädigung

Jegliche Verunstaltung oder Verunreinigung von öffentlichem oder privatem Eigentum ist strafbar. Die
Gemeinde behält sich vor, Verursacher strafrechtlich zu verfolgen.


                                                 Art. 48

                                                 Plakate

An öffentlichen Strassen, Plätzen und Einrichtungen ist das Anbringen von Plakaten und Mitteilungen nur
an den von der Gemeinde bezeichneten Standorten erlaubt. Bei Privateigentum ist die Einwilligung des
Eigentümers nachzuweisen.




                                                 Art. 49

                                            Alarmmissbrauch

Wider besseren Wissens Sicherheits- und Gesundheitsdienste alarmieren, Alarmvorrichtungen in Betrieb
setzen oder deren Wirkung beeinträchtigen ist verboten (Art. 128 bis StGB). Die aus diesem Fehlalarm
entstehenden Kosten sind vom Verursacher zu tragen.
                                                 Art. 50

                                                 Wasser

Unberechtigtes Ableiten oder Benutzen von Wässerwasser ist verboten. Der zum Wässern Befugte hat
dafür zu besorgt zu sein, dass das Wasser nicht über Strassen, Plätze und Wege, sondern seinen
ordentlichen Weg fliesst.

Wasserleitungen sind vom Grundeigentümer so zu unterhalten, dass sie störungsfrei funktionieren und
keinen Schaden anrichten. Er ist für Schäden, die aus unsachgemässem Unterhalt oder Ableiten des
Wässerwassers entstehen, haftbar.


                                                 Art. 51

                                               Tierhaltung

Tiere sind vom Eigentümer oder vorübergehenden Halter so zu beaufsichtigen, dass sie andere Personen
weder gefährden noch durch Lärm oder auf andere Weise belästigen.

Es ist untersagt, Tiere in unerlaubter Weise auf fremdem Eigentum herumstreifen zu lassen. Hunde sind an
der Leine zu halten. Die sachgemässe Beseitigung des Hundekotes ist Sache des Halters.


zurück zum Seitenanfang




                                        Neunter Abschnitt

                                             Umweltschutz




                                                 Art. 52

                                            Gewässerschutz

Jegliche Verunreinigung des Sees, der öffentlichen Gewässer und des Grundwassers ist untersagt.

Oberflächenwasser, wie Regen-, Schmelz- oder Quellwasser darf nicht in die Kanalisation geleitet werden.


                                                 Art. 53

                                                Kehricht

Kehricht ist umweltgerecht zu entsorgen. Wildes Deponieren auf öffentlichem Grund und Boden ist
untersagt. Zubringen und entsorgen von Kehricht und Abfällen jeglicher Art aus anderen Gemeinden ist
auf Gebiet der Gemeinde Grächen untersagt. Massgebend zur Entsorgung ist das Kehrichtreglement der
Gemeinde Grächen.


                                                 Art. 54

                                                Misthöfe
Misthöfe und Jauchegruben sind gemäss der geltenden Gewässerschutzgesetzgebung anzulegen und zu
unterhalten.


                                                  Art. 55

                                            Wiesen und Felder

Wiesen und Felder sind mindestens 1 mal pro Jahr zu mähen oder abzuweiden. Im Unterlassungsfall kann
der Gemeinderat nach Ansetzung einer kurzen Frist auf Kosten des Eigentümers das Mähen durch
Gemeindebaugruppe veranlassen.




                                                  Art. 56

                                                  Heizöl

Das Auf- und Nachfüllen der Heizöltanks ist gemäss heute gültigem Gewässerschutzgesetz auszuführen.




                                               3. Kapitel


                                          Schlussbestimmungen




                                                  Art. 57

                                               Strafbehörde

Zuwiderhandlungen gegen die Polizeivorschriften (Art. 5 – 13; Art. 40 – 51) werden durch das Polizeigericht
der Gemeinde geahndet. Die übrigen Zuwiderhandlungen werden durch den Gemeinderat abgeurteilt.




                                                  Art. 58

                                                 Bussen

Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Reglements und behördlichen Verfügungen in
Anwendung dieses Reglements werden mit einer Busse von Fr. 100.-- bis zu Fr. 10'000.-- bestraft, sofern
nicht die Strafbestimmungen der eidgenössischen oder kantonalen Gesetze Anwendung finden. Sie
können miteinander verbunden werden.

Das Bezahlen einer Busse schlisst die Entrichtung der üblichen Bewilligungsgebühren nicht aus.


                                                  Art. 59

                                       Verfahren und Rechtsmittel


Vor Polizeigericht finden die Art. 215 ff StPO Anwendung. Die Entscheide des Polizeigerichtes können
beim Bezirksrichter mit dem in Art. 194 bis StPO vorgesehenen Verfahren angefochten werden.

Verwaltungsentscheide des Gemeinderates können innert 30 Tagen beim Staatsrat mittels Beschwerde
angefochten werden. Für die Eröffnung gelten jeweils die Bestimmungen der Spezialgesetzgebung oder
die Verwaltungsrechtspflege.

Administrative Strafentscheide des Gemeinderates, die im summarischen Verfahren gefällt wurden
( Bussen unter CHF 5'000.— ), können innert 30 Tagen nach ihrer Eröffnung mittels Einsprache beim
Gemeinderat angefochten werden. Der Einspracheentscheid des Gemeinderates unterliegt sodann der
Berufung an einen Richter des Kantonsgerichtes innert 30 Tagen. ( Art. 34i und k VVRG in Verbindung mit
Art. 194 StPO). Administrative Strafentscheide des Gemeinderates, die im ordentlichen Verfahren
ergangen sind ( Bussen über CHF 5'000.— ), unterliegen direkt der Berufung an einen Richter des
Kantonsgerichts innert 30 Tagen (Art. 34l VVRG in Verbindung mit Art. 194bis StPO)




                                                 Art. 60

                                             Inkraftsetzung

Das vorliegende Reglement tritt nach Annahme durch die Urversammlung und nach Genehmigung durch
den Staatsrat auf den 01. Juli 2003 in Kraft.

Es ersetzt das Gesetz vom 08. Februar 1944 betreffend die Übertretung von Polizeivorschriften, das
Polizeireglement der Gemeinde Grächen vom 01. Januar 1979 sowie das Reglement der Gemeinde Grächen
betreffend Baulärm und Bauordnung vom 19. Mai 1993 sowie das Ladenschlussreglement der Gemeinde
Grächen vom 08. Februar 1994.

Genehmigt durch den Gemeinderat an seiner Sitzung vom 04. März 2003 und 06. August 2003

Genehmigt durch die Ur- und Burgerversammlung der Gemeinde Grächen vom 08. April 2003


Homologiert durch den Staatsrat an seiner Sitzung vom 27. August 2003. Der Beschluss wurde im
Amtsblatt
Nr. 37 vom 12. Sept. 2003 veröffentlicht.




Der Präsident:    Der Schreiber:
J. Walter        R. Andenmatten


zurück zum Seitenanfang
