CAMPINGREGLEMENT




EINWOHNERGEMEINDE
     LAUENEN
   GENEHMIGT AM 05. DEZEMBER 1984
 IN KRAFT SEIT DEM 05. DEZEMBER 1984
Einwohnergemeinde Lauenen




                        CAMPINGREGLEMENT

Die Einwohnergemeinde Lauenen erlässt gestützt auf Art. 2, 4 und 6 des Gemeindegesetzes
vom 20. Mai 1973, §§ 1 und 2 des Dekretes vom 27. Januar 1920 betreffend die Ortspolizei,
Art. 1, 5 und 17 des Baugesetzes vom 7. Juni 1970, Art. 4, 5 und 12 der Bauverordnung vom
26. November 1970 / 11. Februar 1975, Art. 4, 9 und 51 des Dekrets vom 10. Februar 1970
über das Baubewilligungsverfahren, Art. 79 des Einführungsgesetzes zum ZGB, Art. 9 und
13 ff des Forstgesetzes vom 1. Juli 1973, das Dekret vom 9. Januar 1919, 4. Mai 1955,
12. November 1975 über das Busseneröffnungsverfahren in den Gemeinden und Art. 56 ff
der kantonalen Gewässerschutzverordnung vom 27. September 1972, 29. Oktober 1975 das
nachfolgende




                                REGLEMENT


                               Art. 1

Zweck                          Dieses Reglement bezweckt, das Campieren auf Gemein-
                               degebiet in geordnete Bahnen zu lenken und zu verhin-
                               dern, dass die öffentliche Ruhe, Ordnung, Sicherheit oder
                               Sittlichkeit gestört wird.


                               Art. 2

Begriffe                       Unter Campieren versteht man das vorübergehende Ver-
                               weilen in Zelten, Schlafsäcken, Wohnwagen oder ähnli-
                               chen beweglichen Einrichtungen und in Kleinbauten. Das
                               blosse Aufstellen von Zelten und Wohnwagen etc. fällt
                               ebenfalls unter den Begriff des Campierens.


                               Art. 3

                               Als Campingplätze gelten die dem regelmässigen Campie-
                               ren dienenden und dafür eingerichteten Plätze, die gem.
                               Art. 7 behördlich bewilligt sind.




Campingreglement                                                                      -2-
Einwohnergemeinde Lauenen



                              Art. 4

                              Unternehmer im Sinne dieses Reglementes ist der Eigen-
                              tümer, Mieter oder Pächter eines Grundstückes, der an-
                              dern Personen das Campieren auf diesem als Camping-
                              platz eingerichteten Grundstück gestattet.


                              Art. 5

                              Platzwart im Sine dieses Reglementes ist diejenige
                              Person, welche die Aufsicht und die Verwaltung eines
                              Campingplatzes inne hat.


                              Art. 6

Campieren abseits von         Das vereinzelte gelegentliche Campieren abseits von
bewilligten Campingplätzen    bewilligten Campingplätzen ist nur mit Zustimmung des
                              Grundeigentümers und des Gemeinderates gestattet. Der
                              Erlass besonderer Vorschriften in Bezug auf Hygiene bleibt
                              vorbehalten.

                              Auf öffentlichem Grund ist das Campieren nicht gestattet.


                              Art. 7
                              1
Bewilligungspflicht            Die Errichtung oder Erweiterung eines Campingplatzes
                              bedarf einer Bau- sowie einer Gewässerschutzbewilligung.
                              Für die Neueinrichtung von Campingplätzen sind ein
                              Überbauungsplan und Sonderbauvorschriften einzu-
                              reichen, welche der öffentlichen Auflage und der Geneh-
                              migung durch die Gemeindeversammlung und die Kanto-
                              nale Baudirektion unterliegen. Diese Bewilligungen werden
                              von den nach den einschlägigen Gesetzesbestimmungen
                              zuständigen Behörden erteilt.

                              2
                               Vor Inbetriebnahme eines Campingplatzes bedarf der
                              Unternehmer einer Bezugsbewilligung des Gemeinderates.

                              3
                               Die Erteilung besonderer Bewilligungen (z.B. für die Füh-
                              rung eines Gastgewerbebetriebes) richtet sich nach den
                              hierfür bestehenden besonderen Vorschriften.


                              Art. 8

Einrichtung und Ausstattung   Lage, Einrichtung und Organisation eines Campingplatzes
von Campingplätzen            müssen den nachstehenden Bedingungen entsprechen.


Campingreglement                                                                      -3-
Einwohnergemeinde Lauenen



                             Art. 9

Grundlagen der Bewilligung   Der Campingplatz darf sich nicht in geschlossenen Sied-
Platzeignung                 lungsgebieten befinden, insbesondere nicht in der Nähe
                             von Spitälern, Schulen, Erholungsheimen, Kirchen, Haupt-
                             verkehrsadern und ästhetisch, historisch oder kulturell
                             bedeutsamen Örtlichkeiten.

                             Zum Schutze des Orts- und Landschaftsbildes sind die
                             Plätze zur Tarnung der Wagen und Zelte und auch zwecks
                             Schattenbildung mit einer sinnvollen Bepflanzung zu
                             versehen.


                             Art. 10

Bodenbeschaffenheit          Die Bodenbeschaffenheit des Platzes hat den gesund-
                             heitspolizeilichen Anforderungen zu entsprechen.


                             Art. 11

Verkehrsmässige              Die Zufahrten sind den eidgenössischen und kantonalen
Erschliessung                Vorschriften entsprechend zu gestalten und zu signalisie-
                             ren.


                             Art. 12

Belegungsziffer              Für jeden Campingplatz wird entsprechend seiner Einrich-
                             tung eine maximale Belegungsziffer für die Zahl der zuläs-
                             sigen Einheiten (Zelt oder Wohnwagen plus Auto) festge-
                             legt, die während zwei Wochen pro Saison höchstens
                             20 % überschritten werden darf. Die Umrechnung von
                             Einheiten in Personenzahlen erfolgt nach der Formel des
                             Schweiz. Camping- und Caravaning-Verbandes.


                             Art. 13

Einrichtungen                Nachstehende Einrichtungen müssen – für normale
                             Höchstbelegung berechnet – vorhanden sein:

                             1)   Auf Plätzen für mehr als 25 Einheiten muss mindes-
                                  tens ein festgefügter Raum bestehen, der u.a. folgen-
                                  den Zweck dient:

                                  −    Einschreiben der Campierenden

                                  −    Postaufbewahrung und –abgabe

                                  −    Aufbewahrung von Sanitätsmaterial

Campingreglement                                                                     -4-
Einwohnergemeinde Lauenen



                            2)   Toiletten sind nach Geschlechtern getrennt anzule-
                                 gen je mit Vorraum und Handwascheinrichtung. Abor-
                                 te: Ein Abort mit Wasserspülung auf 40 Personen. Bei
                                 Campingplätzen für mehr als 100 Personen ist ein
                                 zusätzlicher Pissoirstand einzurichten (auf je 15
                                 Personen ein Pissoirstand)

                            3)   Körperpflege: Ein allgemeiner Waschplatz (fliessen-
                                 des Wasser) auf 25 Personen: ein Drittel der Wasch-
                                 plätze muss sichtgeschützt sein. Auf 90 Personen ist
                                 ein elektrischer Kontakt (für Rasierapparat u.a.)
                                 verlangt.

                            4)   Duschen: Eine Dusche auf 50 Personen

                            5)   Wasserversorgung: Besondere Geschirr-, Textil- und
                                 Fusswaschstellen sind anzubringen. Die Frischwas-
                                 serversorgung muss gewährleistet sein. Der Boden
                                 unter den Zapfstellen muss eine feste Auflage (Platten
                                 oder dergleichen) enthalten und mit einem Ablauf
                                 versehen sein.

                            6)   Abwasserinstallationen: müssen den Gewässer-
                                 schutzbedingungen entsprechen.

                            7)   Die Kehrichtaufbewahrung und –abfuhr muss auf 4
                                 Liter pro Tag und Person bemessen sein. Die Abfuhr
                                 hat in der Saison einmal wöchentlich zu erfolgen.

                            8)   Wasch-, Dusch- und WC-Anlagen müssen mit aus-
                                 reichenden Beleuchtungseinrichtungen versehen sein.


                            Art. 14

Ruhe, Ordnung, Sicherheit   Der Platzhalter muss eine Platzordnung in den gebräuch-
                            lichsten Sprachen mit den nötigen Bestimmungen für den
                            Gast gut sichtbar anschlagen oder ihm aushändigen. Die
                            Platzordnung ist der Ortspolizeibehörde zur Genehmigung
                            vorzulegen. Sie hat Bestimmungen zu enthalten über
                            Zutrittsberechtigung, Taxen, Nachtruhe, Spiel und Radios,
                            Tierhaltung, Fahrzeugverkehr, Telefon, Sauberkeit, Ord-
                            nung und Kehricht.

                            Das entfachen offenen Feuers ist nur in den hierfür einge-
                            richteten Feuerstellen gestattet. Bei Sturmwind darf kein
                            Feuer brennen.




Campingreglement                                                                    -5-
Einwohnergemeinde Lauenen



                            Art. 15

                            Der Grundeigentümer, der Unternehmer oder an seiner
                            Stelle der Platzwart hat die Pflicht, für Aufrechthaltung von
                            Ruhe und Ordnung sowie für die Wahrung von Sicherheit
                            und Sittlichkeit auf dem Platz zu sorgen.

                            Er wahrt sein Hausrecht selbst. Es stehen ihm auf dem
                            Campingplatz gegenüber jedermann die gleichen Befug-
                            nisse zu wie einem Familienhaupt. Als Hüter des Haus-
                            rechts soll er jederzeit – namentlich zu Nachtzeit – leicht
                            erreichbar sein. Alle Benützer des Campingplatzes haben
                            seinen Weisungen zu folgen.


                            Art. 16

Vorkehren für Notfälle      Für Notfälle sind der Bedeutung des Platzes entsprechend
                            Vorkehren zu treffen (Sanitätskasten, Rettungsring, Feuer-
                            löscher, nächstes Telefon, Adressen und Telefonnummern
                            von Polizei, Arzt, Feuerwehr). Für Notfälle ist ein Notfall-
                            dispositiv auszuarbeiten.


                            Art. 17

Haftpflichtversicherung     Der Grundeigentümer oder der Unternehmer hat für seine
                            Haftpflicht eines angemessene Versicherung abzuschlies-
                            sen, deren Leistungen mindestens denjenigen der
                            Campingverbände entsprechen soll.


                            Art. 18

Gästekontrolle              Der Grundeigentümer, der Unternehmer oder der Platzhal-
                            ter hat für die Führung einer Gästekontrolle zu sorgen.
                            Diese muss in Form und Inhalt der Fremdenkontrolle in
                            Gastwirtschaften entsprechen.


                            Art. 19

Taxen                       Die kantonalen Beherbergungsabgabe und die örtlichen
                            Kurtaxen sind vom Grundeigentümer oder vom Platzhalter
                            einzuziehen und der berechtigten Stelle abzuliefern.


                            Art. 20

Jugendschutz                Jugendliche unter 16 Jahren dürfen auf öffentlichen Cam-
                            pingplätzen nur Aufnahme finden, wenn sie von einer


Campingreglement                                                                       -6-
Einwohnergemeinde Lauenen



                             erziehungsberechtigten Person begleitet sind oder wenn
                             sie einer geschlossenen Jugendgruppe angehören, die
                             von einem verantwortlichen Leiter beaufsichtigt wird.


                             Art. 21

Aufsicht, Platzschliessung   Die Ortspolizeibehörde überwacht den Betrieb der Cam-
                             pingplätze. Sie kann einen Campingplatz schliessen, wenn
                             er bezüglich Einrichtung und Verwaltung den Anforderun-
                             gen dieses Reglementes nicht mehr entspricht und die
                             gerügten Mängel nicht innert angemessener Frist behoben
                             werden. Die Schliessungsverfügung kann durch Gemein-
                             debeschwerde angefochten werden.


                             Art. 22

Gebührenpflicht              Bei der Erstellung und während des Betriebes eines Cam-
                             pingplatzes kann die Gemeinde eine Baubewilligungs-,
                             eine Bezugsbewilligungs- und eine jährliche Aufsichts- und
                             Kontrollgebühr erheben.

                             Die Höhe der Gebühren richtet sich nach dem Tarif im
                             Anhang. Dieser bildet einen integrierten Bestandteil dieses
                             Reglementes.

                             Der Gemeinderat kann die Gebühr im Einzelfall innerhalb
                             des tarifarischen Rahmens festsetzen.

                             Die übrigen Gebühren und Taxen, (z.B. für Kehrichtbesei-
                             tigung, Kanalisation und Wasserversorgung etc.) richten
                             sich nach den entsprechenden Spezialerlassen.


                             Art. 23

Strafbestimmungen            Vorsätzliche oder fahrlässige Verstösse gegen dieses
                             Reglement werden vom Gemeinderat gem. Art. 6 des
                             Gemeindegesetzes mit Busse bis zu Fr. 1‘000.00 bestraft,
                             sofern nicht eidgenössische oder kantonale Strafvorschrif-
                             ten anwendbar sind. Das Verfahren richtet sich nach dem
                             Dekret über das Busseneröffnungsverfahren in den
                             Gemeinden und dem Gesetz vom 20.05.1928 über das
                             Strafverfahren des Kantons Bern.




Campingreglement                                                                      -7-
Einwohnergemeinde Lauenen



                            Art. 24

Inkrafttreten               Dieses Reglement tritt mit der Genehmigung durch die
                            Polizeidirektion des Kantons Bern in Kraft.




                            Beraten und beschlossen an der Einwohnergemeindever-
                            sammlung vom 2. November 1984


                            Lauenen, 3. November 1984

                                Namens der Einwohnergemeindeversammlung
                            Der Präsident:           Der Sekretär:


                            Gez. E. Nydegger             Gez. A. Kappeler




Campingreglement                                                                   -8-
Einwohnergemeinde Lauenen




Auflagezeugnis


Das Campingreglement hat in der Zeit vom 13. Oktober 1984 bis am 22. November 1984 in
der Gemeindeschreiberei Lauenen öffentlich aufgelegen.
Die Auflage- und Einsprachefrist wurde vorschriftsgemäss bekannt gemacht. Es sind keine
Einsprachen erhoben worden.


Lauenen, 28. November 1984


                                                   Der Gemeindeschreiber:

                                                   Gez. A. Kappeler




Campingreglement                                                                     -9-
Einwohnergemeinde Lauenen




Polizeidirektion des Kantons Bern
Direction de la police du canton de Berne




                                     BESCHLUSS


Reglement – Das von der Gemeindeversammlung der Einwohnergemeinde Lauenen am 2.
November 1984 beschlossene Campingreglement wird genehmigt.




                                              Der Polizeidirektor des Kantons Bern

                                              Regierungspräsident
                                              Gez. Dr. H. Krähenbühl


Bern, 5. Dezember 1984
792/64 Cm/em




Campingreglement                                                               - 10 -
