1. Januar 2009                                                   Einwohnergemeinde Meiringen
                                                                                  Postfach 532
                                                                                3860 Meiringen
                                                                         Telefon 033 972 45 45
                                                                         Telefax 033 972 45 40
                                                                             www.meiringen.ch




    Ortspolizei-Reglement (OPOR)

    Erlass Nr. 11


    Der Gemeinderat der Einwohnergemeinde Meiringen,
    gestützt auf

    -    das Gesetz betreffend Einführung des Schweizerischen Strafgesetzbuches (EG
         StGB) vom 6. Oktober 1940 [BSG 311.1]
    -    das Gemeindegesetz (GG) vom 16. März 1998 [BSG 170.11]
    -    das Gesetz über das Strafverfahren (StrV) vom 15. März 1995 [BSG 321.1]
    -    das Polizeigesetz (PolG) vom 8. Juni 1997 [BSG 551.1]
    -    das Gesetz über die Ruhe an öffentlichen Feiertagen vom 1. Dezember 1996
         [BSG 555.1]
    -    die Verordnung über die Aussen- und Strassenreklame vom 17. November 1999
         [722.51]
    -    Verordnung über die Strassensignalisation (KSSV) 20. Oktober 2004 [761.151]
    -    das Gastgewerbegesetz (GGG) vom 11. November 1993 [BSG 935.11]
    -    die Gastgewerbeverordnung (GGV) vom 13. April 1994 [BSG 935.111]
    -    die Verordnung über das Halten und Führen von Taxis (Taxiverordnung) vom
         3. November 1993 [BSG 935.976.1]
    -    das Organisationsreglement (OgR) der Einwohnergemeinde Meiringen vom
         8. Juni 2006


    beschliesst:
Einwohnergemeinde Meiringen              Ortspolizeireglement vom 15.12.08                      2


                               I.         Allgemeine Bestimmungen


Zweck                          Art. 1 Dieses Reglement bezweckt den Schutz von Recht, Ruhe,
                               Ordnung, Sicherheit und Umwelt auf dem Gebiet der Einwohner-
                               gemeinde Meiringen. Es ergänzt die Polizeigesetzgebung von
                               Bund und Kanton.

Polizeiorgane: Zuständigkeit   Art. 2 1 Die Ortspolizei wird durch den Gemeinderat ausgeübt.
                               2
                                 Die operativen ortspolizeilichen Aufgaben delegiert er in der Re-
                               gel an die Abteilung Sicherheit der Gemeinde Meiringen, deren
                               Angehörige dafür angemessen auszubilden sind.
                               3
                                  Einzelne Aufgabenbereiche kann der Gemeinderat durch Ver-
                               trag der Kantonspolizei oder privaten uniformierten Organisationen
                               übertragen, soweit dafür eine gesetzliche Grundlage besteht.
                               4
                                 Zum Zweck der Delegation von Aufgaben kann er zu einzelnen
                               Aufgabengebieten (z. B. Veranstaltungen, Benützung gemeindeei-
                               gener Lokalitäten) Weisungen erlassen und Grundsatzbeschlüsse
                               fassen.
                               5
                                  Der Gemeinderat übt die Aufsicht über die Tätigkeit der Angehö-
                               rigen der Abteilung Sicherheit und der durch Vertrag eingesetzten
                               Polizeiorgane aus, soweit letztere im Auftrag der Gemeinde han-
                               deln.

Aufgaben                       Art. 3 Die Abteilung Sicherheit nimmt die ihr im Polizeigesetz
                               vom 8. Juni 19971 Art. 9 ff. zugewiesenen Aufgaben im Bereich
                               der Sicherheits- und Verkehrspolizei wahr.

Grundsätze des                 Art. 4 Die für die Abteilung Sicherheit massgebenden Grund-
polizeilichen Handelns         sätze des polizeilichen Handelns richten sich nach den Artikeln 21
                               bis 25 des Polizeigesetzes.

Polizeiliche Massnahmen        Art. 5   Die Abteilung Sicherheit ergreift im Rahmen ihrer
                               Aufgaben wo nötig polizeiliche Massnahmen.

Ausweispflicht                 Art. 6 Angehörige der Abteilung Sicherheit haben sich auf Ver-
                               langen auszuweisen.

Polizeiliche Anordnungen       Art. 7 1 Jede Person ist verpflichtet, polizeilichen Anordnungen
und Vorladungen                und Vorladungen Folge zu leisten.
                               2
                                    Jede Störung der polizeilichen Tätigkeit ist verboten.




1
    BSG 551.1
Einwohnergemeinde Meiringen            Ortspolizeireglement vom 15.12.08                      3




                              II.       Persönlichkeitsschutz, öffentliche Sicherheit und
                                        Ordnung


Schutz der Persönlichkeit     Art. 8 Es ist verboten, Personen zu belästigen, zu erschrecken,
und privater Rechte           in ihrer Ruhe zu stören oder in ihrer persönlichen Sicherheit zu
                              gefährden.

Schiessen                     Art. 9 1 Schiessen und Hantieren mit Schusswaffen jeglicher Art
                              auf öffentlichem Grund ist verboten.
                              2
                                Luft-, Gas- und Federdruckwaffen dürfen auf Privatgrund nur
                              verwendet werden, wenn eine Gefährdung oder eine Belästigung
                              Dritter ausgeschlossen ist.
                              3
                                  Vorbehalten bleibt übergeordnetes Recht.

Tragen von Schusswaffen       Art. 10 1 Waffen, die ohne entsprechende Waffentragbewilligung
                              getragen werden, werden von der Abteilung Sicherheit sicherge-
                              stellt.
                              2
                                  Vorbehalten bleibt übergeordnetes Recht.

Unerlaubter Waffenbesitz,     Art. 11 An besonderen Anlässen, insbesondere solchen mit
gefährliche Gegenstände,      grossem Publikumsaufmarsch, kann die Abteilung Sicherheit
Verhinderung von Straftaten   gefährliche Gegenstände sicherstellen , die geeignet sind,
                              Personen an Leib und Leben zu gefährden. Die sichergestellten
                              Gegenstände sind den Berechtigten nach dem Anlass zurück zu
                              erstatten. Vorbehalten bleiben Art. 43 f. des Polizeigesetzes.

Verstösse gegen die           Art. 12 1 Die Abteilung Sicherheit meldet Verstösse gegen das
Sprengstoffgesetzgebung       Bundesgesetz vom 25. März 1977 über explosionsgefährliche
                              Stoffe (Sprengstoffgesetz)2 unverzüglich der zuständigen Behörde
                              und trifft gegebenenfalls die notwendigen Sofortmassnahmen zum
                              Schutz von Personen, Tieren und Sachen.
                              2
                                Aufgefundene Sprengmittel sind der Polizei zu melden. Die Ab-
                              teilung Sicherheit meldet den Fund unverzüglich dem Polizeikom-
                              mando des Kantons Bern, Verwaltungspolizei, welches die weite-
                              ren Massnahmen veranlasst.

Herrenlose Waffen             Art. 13 1 Herrenlose beziehungsweise aufgefundene Waffen und
und Munition                  Munition und jene, an denen die berechtigte Person ihr Eigentum
                              aufgeben will, können gebührenfrei der Abteilung Sicherheit oder
                              dem Polizeikommando des Kantons Bern, Verwaltungspolizei,
                              abgegeben werden.
                              2
                                 Die Abteilung Sicherheit übergibt abgegebene Waffen und Muni-
                              tion dem Polizeikommando des Kantons Bern, Verwaltungspolizei.




2 SR 941.41
Einwohnergemeinde Meiringen          Ortspolizeireglement vom 15.12.08                     4


Feuerwerk                   Art. 14 1 Feuerwerk darf nur so aufbewahrt und abgebrannt
                            werden, dass für Menschen, Tiere und Sachen keine Gefährdung
                            entsteht.
                            2
                               Zum Abbrennen von Feuerwerk ist eine Bewilligung der
                            Ortspolizeibehörde erforderlich, ausgenommen am 1. August und
                            in der Nacht von Silvester auf Neujahr. Feuerwerke müssen vor
                            22.00 Uhr, während den Sommermonaten Mai bis August vor
                            23.00 Uhr, abgebrannt und beendet sein.
                            3
                               Das Abbrennen von knallendem oder heulendem Feuerwerk ist
                            nur am 1. August und in der Nacht von Silvester auf Neujahr ges-
                            tattet.
                            4
                              Im Rahmen von öffentlichen Veranstaltungen können durch die
                            Ortspolizeibehörde Feuerwerke bewilligt werden, die auch Effekte
                            gemäss Absatz 3 beinhalten.
                            5
                              Vorbehalten bleiben Feuerwerksverbote wegen akuter Brandge-
                            fahr, die von den Organen der Feuerwehr oder von übergeordne-
                            ten Behörden notfalls sehr kurzfristig erlassen werden können.
                            Solche Verbote entkräften auch bereits erteilte Bewilligungen.
                            6
                              Die Richtlinien zum Aufstellen und Abbrennen eines Feuerwerks
                            sind zwingend einzuhalten. Die Richtlinien werden den Gesuch-
                            stellenden mit der Bewilligung abgegeben.
                            7
                             Vorbehalten bleiben übergeordnete Vorschriften für das Abbren-
                            nen von Feuerwerken

Anstand und Sitte           Art. 15     Vorführungen und Handlungen aller Art, welche die
                            öffentliche Sicherheit, Ordnung oder Sittlichkeit gefährden, sind
                            verboten. Im speziellen gelten die Bestimmungen des übergeord-
                            neten Rechts (Jugendschutz, Strafgesetz- und Gewerbegesetzge-
                            bung).

Sicherheit bei Baustellen   Art. 16 1 Die Überwachung und Gewährleistung der Sicherheit
                            auf Baustellen und deren Umgebung ist Sache der Baupolizeibe-
                            hörde. Die Abteilung Sicherheit meldet der Baupolizeibehörde
                            festgestellte Verstösse gegen die Baugesetzgebung und schreitet
                            ein, wenn Gefahr im Verzug ist, besonders bei einer Gefährdung
                            von Personen oder Sachen im Bereich des öffentlichen Raumes.
                            2
                                Im Weiteren gelten die Vorschriften der Baugesetzgebung.

Sicherung von               Art. 17 Öffentlich zugängliche Gruben, Sammler, Jauchegruben
etc. Bodenöffnungen         sind auf sichere Weise zu decken und dürfen auch vorübergehend
                            nicht ohne Aufsicht oder geeignete Sicherung geöffnet bleiben.
                            Öffentlich zu gängliche Teiche sind mittels Abschrankungen oder
                            Hinweistafeln angemessen zu sichern.
Einwohnergemeinde Meiringen           Ortspolizeireglement vom 15.12.08                         5




                             III.       Schutz des öffentlichen und privaten Raums


Benützung der öffentlichen   Art. 18 1 Die Benützung der öffentlichen Strassen und Plätze hat
Strassen, Plätze und         mit gehöriger Sorgfalt zu geschehen. Für alle Beschädigungen
und
Anlagen (Gemeingebrauch)     Verschmutzungen sind die Benützerinnen und Benützer oder
                             allfällige Auftraggeberinnen und Auftraggeber haftbar.
                             2
                              Eine durch die Benützung notwendig gewordene Reinigung ist
                             ohne Verzug von der Verursacherin oder vom Verursacher vorzu-
                             nehmen.
                             3
                              Tierhalterinnen und Tierhalter gelten als Verursacher, wenn Aus-
                             scheidungen ihrer Tiere öffentliche Sachen beschmutzen.
                             4
                              Das Abspritzen und Wegkehren von Unrat aller Art von privaten
                             Vorplätzen, Trottoirs, Terrassen, Hauswänden usw. auf öffentli-
                             chen Grund ist untersagt.

                                          1
Gesteigerter                 Art. 19       Die über den Gemeingebrauch hinausgehende
Gemeingebrauch und           Benützung des öffentlichen Grundes (Strassen und Plätze) zu
Sondernutzung                privaten Zwecken bedarf einer Bewilligung der Abteilung
                             Sicherheit und in den von der Baugesetzgebung vorgesehenen
                             Fällen der Baupolizeibehörde.
                             2
                                 Eine Bewilligung ist insbesondere erforderlich für
                             a) Einrichtungen und Vorrichtungen aller Art, welche den öffentli-
                                chen Grund oder den darüberliegenden Luftraum bean-
                                spruchen, in diesen wirken oder den Verkehr beeinträchtigen, z.
                                B. Leitungen, Drähte, Rollvorhänge, Schaukästen, usw.,
                             b) die Inanspruchnahme für Baustellen, Materiallager, usw.,
                             c) Strassencafés, Verkaufsständer, Reklametafeln, usw. (2 m
                                Freiraum     auf    Trottoirs   ab    Strassenrand     gemäss
                                Baugesetzgebung.)
                             d) Veranstaltungen wie Konzerte, Theater, Happenings, usw.

Umzüge, Demonstrationen      Art. 20 1 Umzüge, Demonstrationen, Versammlungen und Veran-
                             staltungen auf öffentlichem Grund bedürfen einer Bewilligung der
                             Ortspolizeibehörde.
                             2
                                Entsprechende Gesuche sind spätestens vier Wochen vor der
                             Veranstaltung unter Angabe von Art und Zeitpunkt der Veranstal-
                             tung, der dazu benützten Verkehrswege und der verantwortlichen
                             Leiterin oder des verantwortlichen Leiters einzureichen. In wichti-
                             gen Fällen, insbesondere bei Vorliegen erheblicher öffentlicher
                             Interessen oder bei der Ausübung von verfassungsmässigen
                             Rechten, kann von der Wahrung der Frist Umgang genommen
                             werden.
                             3
                               Beim Erteilen der Bewilligung ist auf die Bedürfnisse der öffentli-
                             chen Sicherheit und Ordnung sowie des Strassenverkehrs Rück-
                             sicht zu nehmen.
                             4
                               Es ist untersagt, an nicht bewilligten oder verbotenen Veranstal-
                             tungen wissentlich teilzunehmen oder zur Teilnahme aufzufordern.
Einwohnergemeinde Meiringen          Ortspolizeireglement vom 15.12.08                         6




Verbot von Veranstaltungen    Art. 21 Die Ortspolizeibehörde kann Veranstaltungen auf Privat-
                              grund (im Freien oder in geschlossenen Räumen) verbieten, wenn
                              mit grosser Wahrscheinlichkeit eine Störung der öffentlichen Si-
                              cherheit und Ordnung zu erwarten ist.

Sammeln von Unterschriften,   Art. 22 1 Beim Sammeln von Unterschriften und beim Verteilen
Verteilen von Drucksachen     von Drucksachen für politische oder ideelle Zwecke darf der
                              Verkehr nicht behindert werden.
                              2
                                Die Verteilung anderer Drucksachen, insbesondere von Gratis-
                              zeitungen, auf öffentlichem Grund bedarf einer Bewilligung der
                              Abteilung Sicherheit, sofern ein Fall des gesteigerten Gemein-
                              gebrauchs vorliegt.

Sammlungen                    Art. 23 1 Wer auf öffentlichen Strassen und Plätzen für wohltätige
                              oder gemeinnützige Zwecke Geld oder Naturalien sammeln oder
                              Gegenstände verkaufen will, bedarf einer Bewilligung durch die
                              Abteilung Sicherheit, sofern gesteigerter Gemeingebrauch vorliegt.
                              2
                                Ebenfalls einer solchen Bewilligung bedarf, wer für Geld oder
                              Naturalien für persönliche Zwecke bettelt, sofern gesteigerter Ge-
                              meingebrauch vorliegt.

Taxiwesen                     Art. 24 1 Das Halten und Führen von Taxis ist bewilligungspflich-
                              tig.
                              2
                                Bewilligungen erteilt der Gemeinderat auf Antrag der Abteilung
                              Sicherheit.
                              3
                                  Die öffentlichen Taxistandplätze werden durch die
                              Tiefbaukommission bestimmt. Die Abteilung Sicherheit wird von ihr
                              vorher angehört.

Camping                       Art. 25 1 Wer privaten Boden gewerbsmässig für Campingzwe-
                              cke zur Verfügung stellt, benötigt eine Baubewilligung.
                              2
                                Die Bewilligung für einen Campingplatz berechtigt, ein Grund-
                              stück für vorübergehendes Wohnen in Zelten, Wohnwagen und
                              ähnlichen Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.
                              3
                                Fahrende erhalten von der Abteilung Sicherheit einen Standplatz
                              für ihre Wohnwagen zugewiesen.
                              4
                                Bei ihrer Ankunft zieht die Abteilung Sicherheit eine Kaution von
                              CHF 100.00 /Wohnwagen, mindestens jedoch CHF 500.00
                              /Gruppe ein. Diese dient der Sicherstellung der Kosten für das Auf-
                              räumen, für offene Rechnungen und für die Befriedigung von Haf-
                              tungsansprüchen.

Verkehrsbeschränkungen        Art. 26 1    Bei besonderen Anlässen und ausserordentlichen
                              Ereignissen (Feste, Umzüge, Unfälle etc.) kann die Abteilung Si-
                              cherheit vorübergehende Massnahmen, wie beispielsweise
                              Verkehrsbeschränkungen und Umleitungen etc. anordnen.
Einwohnergemeinde Meiringen           Ortspolizeireglement vom 15.12.08                         7

                             2
                               Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Verordnung über die
                             Strassenpolizei und Strassensignalisation vom 11. Januar 1978
                             (Strassenpolizeiverordnung)3.

Abstellen von Fahrzeugen     Art. 27 1 Fahrzeuge, welche über keine vorschriftsgemässen
auf öffentlichem Grund       Kontrollschilder verfügen, dürfen nicht auf öffentlichem Grund
                             abgestellt werden. In besonderen Fällen kann die Abteilung Si-
                             cherheit Ausnahmen bewilligen.
                             2
                                Das Dauerparkieren von nichtmotorisierten Fahrzeugen (Wohn-
                             wagen, Anhänger etc.) auf öffentlichem Grund bedarf einer Bewil-
                             ligung der Abteilung Sicherheit.

Wegschaffen von Fahrzeugen   Art. 28 1 Die Abteilung Sicherheit kann Fahrzeuge wegschaffen
und Gegenständen             lassen, die ohne Kontrollschilder auf öffentlichem Grund abgestellt
                             sind, den Gemeingebrauch widerrechtlich einschränken oder die
                             Sicherheit gefährden, wenn die betreffenden Halterinnen und Hal-
                             ter nicht innert nützlicher Frist erreichbar sind oder den polizei-
                             lichen Anordnungen nicht sofort Folge leisten.
                             2
                                Für andere Gegenstände gilt dasselbe sinngemäss, wenn die
                             Besitzerin beziehungsweise der Besitzer nicht innert nützlicher
                             Frist selber Abhilfe schafft.
                             3
                              Die Kosten solcher polizeilicher Massnahmen gehen zu Lasten
                             der für die Fahrzeuge oder übrigen Gegenstände verantwortlichen
                             Personen.
                             4
                                 Im übrigen gelten die Vorschriften von Art. 7 dieses Reglements.

Rettungseinrichtungen        Art. 29 1 Der Missbrauch und die Beschädigung von Rettungs-
                             einrichtungen bei öffentlichen Gewässern sind verboten. Jede
                             Benützung ist sofort der Abteilung Sicherheit zu melden.
                             2
                               Feuerleitern dürfen nur bei Brandfällen oder zu Hilfeleistungen
                             bei anderen Unglücksfällen benützt werden.
                             3
                               Löschwasser-Hydranten dürfen ausser in Notfällen nur mit be-
                             sonderer Bewilligung der Feuerwehr oder der Polizei benützt wer-
                             den. Jede Benützung ist sofort der Feuerwehr zu melden.
                             4
                              Der Zugang zu Rettungseinrichtungen ist stets freizuhalten, auch
                             auf privatem Grund. Haftbar sind die Grundeigentümer.

Gebühren                     Art. 30 Die Gebühren für in diesem Abschnitt aufgeführte Bewilli-
                             gungen (gesteigerter Gemeingebrauch und Sondernutzung) und
                             für durchgeführte Massnahmen der Abteilung Sicherheit richten
                             sich nach dem Gebührentarif der Gemeinde.




3 BSG 761.151
Einwohnergemeinde Meiringen       Ortspolizeireglement vom 15.12.08                        8


                        IV.        Schutz öffentlicher Sachen und des privaten
                                   Eigentums


Grundsatz               Art. 31 Es ist untersagt, öffentliches oder fremdes Privateigentum
                        zu beschädigen, zu verunreinigen, zu verändern, unbefugterweise
                        zu benutzen oder der zugedachten Zweckbestimmung zu entfrem-
                        den.

Schutz von Kulturen     Art. 32 1 Das unberechtigte Fahren und Reiten über Kulturland
                        ist verboten.
                        2
                          Das unberechtigte Gehen über Kulturland ist während der
                        Vegetationszeit verboten.

Hunde                   Art. 33 1 Hundehalterinnen und Hundehalter haben dafür zu sor-
                        gen, dass ihre Hunde Gebäudeteile, Gehwege, Park-, Schul- und
                        Sportanlagen, Spielplätze, fremde Gärten und landwirtschaftliche
                        Kulturen nicht verunreinigen oder beschädigen.
                        2
                           Verrichtet ein Hund seine Notdurft an ungeeigneter Stelle, so
                        sind die Exkremente durch die Hundehalterin beziehungsweise
                        den Hundehalter unverzüglich und sachgerecht zu beseitigen.
                        3
                           Ausserhalb des Privatgrundes der Hundehalterin oder des
                        Hundehalters ist es verboten, Hunde unbeaufsichtigt laufen zu las-
                        sen.
                        4
                         In öffentlich zugänglichen Anlagen wie beispielsweise auf Schul-
                        geländen, Sportanlagen, auf Kinderspielplätzen, in Parks und auf
                        verkehrsreichen Strassen ist der Hund an der Leine zu führen.
                        5
                            Jeder Hund hat im Freien ein Halsband zu tragen.
                        6
                          Die Ortspolizeibehörde kann für einen agressiven Hund auf Kos-
                        ten der Halterin oder des Halters eine tierärztliche Kontrolle anord-
                        nen, das Tragen eines Maulkorbes oder andere geeignete Mass-
                        nahmen verfügen, damit die Personen und andere Tiere nicht zu
                        Schaden kommen oder gefährdet werden.
                        7
                            Läufige, bissige und kranke Hunde sind stets anzuleinen.
                        8
                          Das Halten von Hunden kann aus Gründen der öffentlichen
                        Ruhe, Ordnung und Sicherheit sowie im Interesse des Tierschut-
                        zes eingeschränkt oder untersagt werden.
                        9
                         Die einschlägigen eidgenössischen und kantonalen Vorschriften
                        sowie die Bestimmungen des Reglements über die Hundetaxe
                        vom 01.01.2008 der Gemeinde Meiringen bleiben vorbehalten.


                        V.         Lärmschutz, Schutz vor Lichteffekten, sittliches
                                   Verhalten


Lärmbekämpfung          Art. 34 1 Es ist verboten, Lärm zu verursachen, der durch rück-
                        sichtsvolle Handlungsweise vermieden oder vermindert werden
                        kann.
Einwohnergemeinde Meiringen       Ortspolizeireglement vom 15.12.08                            9

                           2
                             Geräte, Maschinen, Fahrzeuge oder andere Vorrichtungen dür-
                           fen keinen Lärm erzeugen, der durch geeignete Vorkehren ver-
                           mieden oder vermindert werden kann.
                           3
                             In dringenden Fällen kann die Abteilung Sicherheit Ausnahme-
                           bewilligungen ausstellen, wenn nötig verbunden mit der Verpflich-
                           tung, die angezeigten Massnahmen zu ergreifen. Die nachbar-
                           rechtlichen Abwehrrechte dürfen jedoch nicht geschmälert werden.
                           4
                             Die Abteilung Sicherheit ist jederzeit befugt, die Lärmimmissio-
                           nen zu messen oder zu beurteilen oder durch eine Fachinstanz
                           messen oder beurteilen zu lassen. Die Kosten der notwendigen
                           Messungen werden der Verursacherin beziehungsweise dem Ver-
                           ursacher oder der Eigentümerin beziehungsweise dem
                           Eigentümer auferlegt, wenn sich zeigt, dass der Lärm die
                           zulässigen Werte überschreitet oder als übermässig beurteilt wird.
                           5
                             Die Abteilung Sicherheit kann die sofortige Stilllegung von Ma-
                           schinen und Geräten anordnen oder Lärmschutzmassnahmen
                           veranlassen, wenn die zulässigen Grenzwerte überschritten sind.
                           6
                            Vorbehalten bleiben die eidgenössischen und kantonalen Vor-
                           schriften über den Umwelt- und Lärmschutz.

Grundsätzliche zeitliche   Art. 35 1 Von 19.00 Uhr bis 07.00 Uhr und von 12.00 Uhr bis
Beschränkungen des Bau-    13.00 Uhr sind alle lärmigen Arbeiten, lärmiges Verhalten und der
und Gewerbelärms           Betrieb lärmiger Anlagen und Geräte verboten.
                           2
                             Die Ortspolizeibehörde kann in begründeten Fällen Ausnahmen
                           bewilligen. Sie schreibt entsprechende Schutzmassnahmen vor.
                           Die nachbarrechtlichen Abwehrrechte dürfen jedoch nicht ge-
                           schmälert werden.

Gewerbe-, Industrie-       Art. 36 1 Der Gewerbe-, Industrie- und Baulärm ist dem
und Baulärm                jeweiligen Stand der Technik entsprechend einzudämmen.
                           2
                             Der Lärm von Kompressoren, Presslufthämmern, Pumpen und
                           anderen besonders lärmintensiven Baumaschinen ist durch geeig-
                           nete Vorrichtungen wirksam zu dämpfen.
                           3
                              Die Baumaschinen sind mit Schallschutzhüllen einzukleiden.
                           Müssen sie während längerer Zeit eingesetzt werden, so ist die
                           Umgebung der Baustelle mit schalldämmenden Wänden abzu-
                           schirmen.
                           4
                            Für Rammarbeiten ist bei der Baupolizeibehörde eine besondere
                           Bewilligung einzuholen, die mit besonderen Auflagen versehen
                           werden kann.

Landwirtschaft             Art. 37 1 Maschinen und Geräte für die Land- und Forstwirtschaft
                           sind so zu unterhalten und zu bedienen, dass Lärm, Rauch und
                           andere Emissionen möglichst vermieden werden. Verbrennungs-
                           motoren haben den Normen der eidgenössischen Gesetzgebung
                           zu entsprechen.
                           2
                             Stationäre Anlagen wie Heubelüftungen, Pumpanlagen, Ventila-
                           toren an Gebäuden usw. dürfen nur eingerichtet werden, wenn sie
                           mit Vorrichtungen versehen sind, welche die Entstehung übermäs-
Einwohnergemeinde Meiringen       Ortspolizeireglement vom 15.12.08                       10


                            sigen Lärms verhindern. Die Bestimmungen der Umweltschutz-
                            und der Baugesetzgebung bleiben vorbehalten.
                            3
                              Knallgeräte und Lautsprecher, die dem Verscheuchen von Tieren
                            dienen und sich in Wohngebieten befinden oder an solche angren-
                            zen, bedürfen einer Bewilligung durch die Ortspolizeibehörde.
                            Vorbehalten bleiben die Vorschriften der Umweltschutz- und Bau-
                            gesetzgebung.

Wohnlärm, Garten-           Art. 38 1 Bei der Benützung von Wohnräumen, beim Verrichten
und Hausarbeiten            häuslicher Arbeiten sowie beim Betrieb von Haushaltmaschinen
                            und anderen mechanischen Geräten innerhalb und ausserhalb
                            des Hauses ist auf die Mitbewohnerinnen und Mitbewohner sowie
                            die Nachbarinnen und Nachbarn Rücksicht zu nehmen.
                            2
                             Ab 22.00 Uhr bis 06.00 Uhr sowie zwischen 12.00 Uhr und 13.00
                            Uhr sind das Musizieren, das Singen, die Tonwiedergabe, Haus-
                            haltslärm und ähnliche Tätigkeiten verboten, wenn die Nachbar-
                            schaft gestört wird.
                            3
                              Der Betrieb von Rasenmähern, Häckslern und anderen lärm-
                            intensiven Gartengeräten ist von Montag bis Samstag, ab 20.00
                            Uhr bis 08.00 Uhr sowie zwischen 12.00 Uhr und 13.00 Uhr ver-
                            boten. Am Sonntag und an allgemeinen Feiertagen ist der Betrieb
                            generell verboten.

Lautsprecher, Sirenen,      Art. 39 1 Der Gebrauch von Lautsprecheranlagen im Freien zu
Signalgeräte                Werbezwecken ist untersagt.
                            2
                             Die Ortspolizeibehörde kann für besondere Veranstaltungen wie
                            Messen, Ausstellungen, Sportanlässe und Volksfeste Ausnahmen
                            bewilligen.
                            3
                              Die Verwendung von Sirenen, Signalgeräten, Rufanlagen und
                            ähnlichen Vorrichtungen ist verboten, sobald sie ausserhalb des
                            betreffenden Areals (Werk-, Bauplatz etc.) stören. Alarmanlagen
                            und Sprengsignale sind von diesem Verbot ausgenommen.

Spiel, Sport und            Art. 40 1 Veranstaltungen im Freien sind mit gebührender
Veranstaltungen im Freien   Rücksichtnahme auf die Nachbarinnen und Nachbarn durchzufüh-
                            ren und grundsätzlich um 22.00 Uhr zu beenden.
                            2
                              Die Ortspolizeibehörde kann in besonderen Fällen Ausnahmen
                            bewilligen.
                            3
                             Die Bestimmungen des Bau- und Planungsrechts sowie der Um-
                            weltschutzgesetzgebung bleiben vorbehalten.
Einwohnergemeinde Meiringen           Ortspolizeireglement vom 15.12.08                       11


Gaststätten, Konzertsäle,      Art. 41 1 In Gaststätten, Versammlungsräumen, Dancings und
Versammlungsräume,             Vergnügungsstätten sind Fenster und Türen nach 22.00 Uhr
Vergnügungsstätten             geschlossen zu halten.
                               2
                                  Massgebend sind insbesondere die Vorschriften des Bau- und
                               Planungsrechts sowie die eidgenössischen Lärmschutzbestim-
                               mungen.

Freinächte und Polizeistunde   Art. 42 1 Über die Bewilligung von lokalen Freinächten und erst-
                               mals durchgeführter Veranstaltungen mit Auswirkungen auf die
                               Nachtruhe oder den Verkehr auf Strassen und Plätzen entscheidet
                               der Gemeinderat in jedem einzelnen Fall.
                               2
                                 Die Gäste sind durch den Gastwirt pünktlich aufzufordern, das
                               Lokal zu verlassen. 30 Minuten vor der Polizeistunde ist das Musi-
                               zieren einzustellen, und Musikgeräte sind abzuschalten. Zur fest-
                               gelegten Polizeistunde müssen die Lokale geräumt und geschlos-
                               sen sein.
                               3
                                15 Minuten vor der festgesetzten Polizeistunde ist jeglicher Aus-
                               schank untersagt.
                               4
                                Besucher, die sich weigern, das Lokal zu verlassen, machen sich
                               strafbar.
                               5
                                 Der Gastwirt macht sich strafbar, wenn er nicht alle Massnahmen
                               zur Räumung der Lokalitäten getroffen hat (rechtzeitige Aufforde-
                               rung, Erhellung des Lokals, Abstellen der Musik u. ä.).

Überzeitbewilligungen          Art. 42 bis 1    Für Betriebe mit genereller Überzeitbewilligung
                               nach Art. 14 GGG gelten einheitliche Schliessungszeiten wie folgt:
                               03.00 Uhr in den Nächten von Freitag auf Samstag
                               03.00 Uhr in den Nächten von Samstag auf Sonntag
                               02.00 Uhr in den übrigen Nächten
                               2
                                Für Betriebe mit genereller Überzeitbewilligung werden keine
                               Verlängerungen nach Art. 14 GGG für frei wählbare Anlässe be-
                               willigt.
                               3
                                 Verlängerungen für Betriebe mit regulärer Schliessungszeit um
                               00.30 Uhr gelten längstens bis zur Schliessungszeit nach Absatz 1
                               hievor.
                               4
                                 Für Festwirtschaften und Anlässe gelten dieselben Schlies-
                               sungszeiten wie für die Gastbetriebe.

Ruhe und Ordnung im            Art. 43 1 Der Inhaber eines Gastbetriebes ist persönlich für
und vor dem Betrieb            Ruhe und Ordnung in und um seinen Betrieb verantwortlich.
                               2
                                  Der Verkauf von Getränken in Glasgebinden und Trinkgläsern
                               über die Gasse, ist ab den ordentlichen Schliessungsstunden der
                               örtlichen Detailhandelsgeschäfte untersagt.
                               3
                                Zwischen 22.00 Uhr und 06.00 Uhr ist auf die Nachtruhe unbe-
                               dingt Rücksicht zu nehmen.
                               4
                                 Der Gemeinderat kann den Betriebsinhaber nach wiederholten
                               Störungen verpflichten, auf eigene Kosten Ordnungshüter einzu-
                               stellen. Weigert sich der Betriebsinhaber, kann der Ordnungs-
                               dienst von der Gemeinde auf dessen Kosten aufgezogen werden.
Einwohnergemeinde Meiringen         Ortspolizeireglement vom 15.12.08                       12


Nachtruhestörung           Art. 44 1 Wer zur Nachtruhezeit im Dorf ganz allgemein oder auf
                           öffentlichen Plätzen und Strassen Anwohner durch Lärm, na-
                           mentlich durch Schreien, Pfeifen, Singen, Johlen, Musizieren und
                           Streiten stört oder belästigt, macht sich strafbar.
                           2.
Abgabe, Verkauf, Konsum       Die Abgabe, der Verkauf und der Konsum von Getränken in
Getränke in Glasgebinden   Glasgebinden und Trinkgläsern ist auf öffentlichen Strassen und
                           Plätzen während der Nachtruhezeit untersagt. Ausnahmen: Bewil-
                           ligungspflichtige, öffentliche Anlässe. Über weitere entscheidet die
                           Ortspolizeibehörde.

Erregung öffentlichen      Art. 45 Wer in angetrunkenem oder berauschtem Zustand Ge-
Ärgernisses                genstand öffentlichen Ärgernisses ist und sich namentlich in einer
                           Ruhe und Ordnung grob verletzenden Weise aufführt, macht sich
                           strafbar.

Jugendschutz               Art. 46 .Jugendlichen unter 16 Jahren ist der Konsum von
                           alkoholischen Getränken und anderen Suchtmitteln in Gastwirt-
                           schaftsbetrieben, an öffentlichen Veranstaltungen sowie auf öf-
                           fentlichem Grund untersagt.

Himmelsscheinwerfer        Art. 47 Der Betrieb von Himmelsscheinwerfern ist verboten.

Laseranlagen               Art. 48 1      Der Betrieb von Laseranlagen, welche zu in der
                           Öffentlichkeit wahrnehmbaren Emissionen führen, untersteht der
                           Meldepflicht an das zuständige Regierungsstatthalteramt am Ort
                           des Betriebes. Im weiteren gelten die Vorschriften der Verordnung
                           über den Schutz des Publikums von Veranstaltungen vor gesund-
                           heitsgefährdenden Schalleinwirkungen und Laserstrahlen (Schall-
                           und Laserverordnung)4.
                           2
                             Die bundesrechtlichen und kantonalen Vorschriften über die
                           Luftfahrt bleiben vorbehalten.


                           VI.       Wirtschafts- und Gewerbepolizei


Märkte                     Art. 49 1 Die Zuweisung der Plätze an Marktfahrerinnen und
                           Marktfahrer, Strassenverkäuferinnen und Strassenverkäufer erfolgt
                           durch die Marktpolizei im Rahmen der Bewilligungserteilung über
                           den gesteigerten Gemeingebrauch oder die Sondernutzung.
                           2
                               Die Bestimmungen der Marktverordnung bleiben vorbehalten.




4 SR 814.49
Einwohnergemeinde Meiringen             Ortspolizeireglement vom 15.12.08                        13


Aussen- und Strassenreklame      Art. 50 1 Die Baupolizei (Baubewilligungsbehörde) erteilt Bewilli-
                                 gungen für Aussen- und Strassenreklamen gemäss Artikel 2 Ab-
                                 satz 1 der Verordnung vom 17. November 1999 über die Aussen-
                                 und Strassenreklame.
                                 2
                                   Plakatwerbung ist nur an den dafür vorgesehenen Standorten
                                 oder auf Privatgrund wie zum Beispiel in Schaufenstern, Ge-
                                 schäftseingängen und ähnlichem gestattet. Wildes Plakatieren ist
                                 auf dem ganzen Gemeindegebiet verboten.
                                 3
                                   Die Gemeindewerkgruppe entfernt im Auftrag der Baupolizei zu
                                 Lasten des Verursachers Plakate und Reklamen, welche ohne
                                 Bewilligung oder unbefugt angebracht worden sind. Die Baupolizei
                                 erstattet gegebenenfalls Anzeige.

Spielapparate und                Art. 51 1 Die Abteilung Sicherheit überwacht die Einhaltung
übriges Glücksspiel              der Vorschriften des Bundesgesetzes vom 18. Dezember 1998
                                 über Glücksspiele und Spielbanken5 und der dazugehörenden
                                 Verordnung6 sowie der darauf basierenden kantonalen Voll-
                                 zugsvorschriften (Gesetz vom 4. November 1992 über Handel und
                                 Gewerbe (HGG)7 und der Spielapparateverordnung vom
                                 20. Dezember 19958) auf ihrem Gemeindegebiet.

                                 2
                                   Widerhandlungen gegen die Spielbankengesetzgebung sind un-
                                 verzüglich dem Amt für Migration und Personenstand des Kantons
                                 Bern zu melden.

Aufsicht über die Kinobetriebe   Art. 52 Bei Widerhandlungen gegen die Filmgesetzgebung erstat-
                                 tet die Ortspolizeibehörde Anzeige und meldet die Widerhandlung
                                 dem Amt für Migration und Personenstand des Kantons Bern.

Andere bewilligungspflichtige    Art. 53 Gesuche für andere bewilligungspflichtige Gewerbe sind
Gewerbe                          vorbehältlich anders lautender bundesrechtlicher oder kantonaler
                                 Vorschriften am Betriebsort oder mangels eines solchen, am
                                 Wohnort der Gesuchstellerin oder des Gesuchstellers bei der
                                 Ortspolizeibehörde einzureichen. Diese trifft die nötigen Feststel-
                                 lungen und leitet die Gesuche an die Bewilligungsbehörde weiter,
                                 falls sie nicht selber für deren Bewilligung zuständig ist.


                                 VII. Straf- und Schlussbestimmungen


Vollzug und Kontrolle            Art. 54 1 Die Abteilung Sicherheit sorgt für den Vollzug dieses
                                 Reglements.
                                 2
                                    Die Angehörigen der Abteilung Sicherheit sind berechtigt, die
                                 notwendigen Kontrollen durchzuführen und die für die Wiederher-
                                 stellung des rechtmässigen Zustandes notwendigen Anordnungen
                                 und Massnahmen zu treffen.

5 SR 935.52
6 SR 935.521
7 BSG 930.1
8 BSG 935.551
Einwohnergemeinde Meiringen             Ortspolizeireglement vom 15.12.08                         14


Massnahmen,                      Art. 55 1 Die Abteilung Sicherheit verfügt die Beseitigung von
Verwaltungszwang,                rechtswidrigen Zuständen und Vorrichtungen, die gegen dieses
Ersatzvornahme                   Reglement verstossen. Wird die Verfügung nicht befolgt, kann die
                                 Abteilung Sicherheit die Beseitigung selbst vornehmen oder durch
                                 Dritte vornehmen lassen.
                                 2
                                    Zur Verhinderung einer strafbaren Handlung oder zur Abwehr
                                 einer Gefahr ist die sofortige Anwendung von Verwaltungszwang
                                 zulässig.
                                 3
                                   Die Kosten ortspolizeilicher Massnahmen werden den Verant-
                                 wortlichen auferlegt.
                                 4
                                   Die Abteilung Sicherheit kann zur Durchsetzung ihrer Verfügun-
                                 gen die Ersatzvornahme und, soweit besondere Strafbestimmun-
                                 gen fehlen, die Ungehorsamstrafe nach Artikel 292 StGB
                                 androhen.
                                 5
                                   Die uniformierten Polizeiorgane können ausserdem Ordnungs-
                                 bussen verhängen. Diese richten sich nach Bundesrecht und nach
                                 kantonalen Vorschriften.

Strafbestimmungen                Art. 56 1 Wer gegen Bestimmungen dieses Reglements und ge-
                                 gen darauf gestützt erlassene Verfügungen der Abteilung Sicher-
                                 heit verstösst, wird mit Busse bis zu 5'000.-- Franken bestraft, so-
                                 fern nicht eidgenössische oder kantonale Strafbestimmungen an-
                                 wendbar sind.
                                 2
                                   In leichten Fällen kann an Stelle einer Busse eine Verwarnung
                                 erteilt werden.
                                 3
                                   Bei Widerhandlungen können erteilte Bewilligungen, ohne An-
                                 spruch auf Rückerstattung bereits bezahlter Gebühren, widerrufen
                                 werden.
                                 4
                                   Die Polizeiorgane können von Personen, die über keinen festen
                                 Wohnsitz in der Schweiz verfügen, für die zu erwartende Busse
                                 und die mutmasslichen Verfahrenskosten Sicherheiten/Kautionen
                                 verlangen.

Kinder, Jugendliche              Art. 57 1 Die Strafbestimmungen dieses Reglements finden keine
                                 Anwendung auf Kinder, die das 15. Altersjahr noch nicht zurück-
                                 gelegt haben. Auf die von Kindern oder Jugendlichen begangenen
                                 und nach den Bestimmungen des eidgenössischen oder kantona-
                                 len Rechts mit Strafe bedrohten Handlungen findet jedoch die Ju-
                                 gendrechtspflegegesetzgebung9 Anwendung.
                                 2
                                   Im übrigen sind die Jugendschutzbestimmungen der Gastge-
                                 werbe- und der Schulgesetzgebung anwendbar.
                                 3
                                   In Fällen, in denen die Anordnung vormundschaftlicher Mass-
                                 nahmen angezeigt erscheint, ist der zuständigen Vormundschafts-
                                 behörde Meldung zu erstatten (Gefährdungsmeldung).

Rechtsmittel                     Art. 58 1 Verfügungen der Abteilung Sicherheit können von den
                                 betroffenen Personen innert 30 Tagen mittels Verwaltungsbe-
                                 schwerde schriftlich und begründet bei der zuständigen Regie-


9 BSG 322.1, 322.11, 322.111, 322.120
