# Kanton Luzern, PBG § 174 Campieren (Erläuterungen)

- Source: https://baurecht.lu.ch/-/media/Baurecht/Dokumente/PBG_Neues_Recht/Bauvorschriften_112a_183/171_183/174.pdf
- Retrieved: 2026-10-04 via pdftotext (regular camping and campsites; building permit above 30 days; no rule on a single overnight stay)
---

Bau-, Umwelt- und Wirtschaftsdepartement




 § 174         Campieren

 1
  Wohnwagen, Wohnmobile, Zelte und dergleichen dürfen nur auf dafür geeignetem Land re-
 gelmässig aufgestellt, eingerichtet und bestimmungsgemäss genutzt werden. Für eine solche
 Beanspruchung von Land zum Campieren bedarf es bei einer Dauer von mehr als 30 Tagen
 einer Baubewilligung.

 2
   Neben der Baubewilligung bedarf es der Festlegung einer für das Campieren bestimmten
 Bauzone sowie einer Betriebsbewilligung, wenn
 a. das beanspruchte Land mehr als 3000 m2 umfasst,
 b. mehr als 20 Standplätze vorgesehen sind oder
 c. das Campieren nicht auf die Zeit vom 15. März bis 30. September beschränkt ist.

 3
  Das für das Campieren beanspruchte Land muss insbesondere hinsichtlich Erschliessung, Si-
 cherheit, Gesundheit, Gewässerschutz, Ortsbildschutz und Landschaftsschutz den gesetzlichen
 Anforderungen genügen. Der Regierungsrat regelt das Nähere in der Verordnung.

 Erläuterungen      Das PBG unterscheidet zwischen regelmässigem Campieren und Kurzcam-
                    ping unter 30 Tagen. Die Regelung für das Kurzcamping in § 174 Absatz 1
                    entspricht weitestgehend der früheren, in der Praxis gut eingeführten Ord-
                    nung. Dagegen wird beim regelmässigen Campieren - anders als im früheren
                    Recht - nicht mehr in jedem Fall eine entsprechende Nutzungszone verlangt.
                    Bis zu einer bestimmten Grösse (3000 m2, 20 Standplätze) können Camping-
                    plätze folglich allein gestützt auf Baubewilligungen und allenfalls weitere er-
                    forderliche Ausnahmebewilligungen (namentlich nach Art. 24 ff. RPG) einge-
                    richtet und betrieben werden, wobei der Betrieb solcher «Kleincamping-
                    plätze» in jedem Fall auf das Sommerhalbjahr beschränkt zu bleiben hat.
                    Campieren auf Ganzjahresplätzen unterliegt der Planungspflicht (§ 174 Abs.
                    2).
                    Jedes regelmässige Campieren hat baulichen und örtlichen Anforderungen
                    zu genügen. Dieser Grundsatz ist im Gesetz verankert (§ 174 Abs. 3). Grössere
                    Campingplätze (über 3000 m2 Fläche oder mehr als 20 Standplätze) oder
                    Plätze, die während des ganzen Jahres betrieben werden, haben überdies be-
                    sondere betriebliche Voraussetzungen zu erfüllen (Sicherheitsmassnahmen,
                    Platzordnung, Versicherung u.a.), für deren Prüfung sich das Bau-bewilli-
                    gungsverfahren nicht eignet. Für solche Plätze ist deshalb zusätzlich eine ei-
                    gentliche, in der Verordnung zu regelnde Betriebsbewilligung verlangt. Ne-
                    ben den Ausführungsbestimmungen dazu sind auch die im Einzelnen not-
                    wendigen baulichen Anforderungen in der Verordnung festgelegt (B 76 vom
                    20. Oktober 2000, S. 56 [§§ 174-177], in: GR 2001, S. 277 f.).

 PBV                – § 48 Eignung, Anforderungen
                      Das Gesetz unterscheidet zwischen regelmässigem Campieren und Kurz-


                                                                                        Seite 1 von 2
                 camping unter 30 Tagen. Die Regelung für das Kurzcamping entspricht
                 weitestgehend der früheren Ordnung. Dagegen wird beim regelmässigen
                 Campieren nicht mehr in jedem Fall eine entsprechend Nutzungszone
                 verlangt. Bis zu einer bestimmten Grösse (3'000 m2; 20 Standplätze) kön-
                 nen Campingplätze demnach allein gestützt auf Baubewilligungen und al-
                 lenfalls weitere noch erforderliche Sonderbewilligungen eingerichtet und
                 betrieben werden. Der Betrieb solcher Plätze hat auf das Sommerhalbjahr
                 beschränkt zu bleiben.
                 Jedes regelmässige Campieren hat baulichen und örtlichen Anforderun-
                 gen zu genügen. Die Einzelheiten dazu sind in der Verordnung geregelt
                 (§ 48 Abs. 1-3 PBV). Das gilt ebenso für die weiter reichenden Anforderun-
                 gen, die grössere (über 3'000 m2 Fläche; mehr als 20 Standplätze) oder
                 ganzjährig betriebene Campingplätze zu erfüllen haben (§ 48 Abs. 4 PBV).

             – § 49 Betrieb
               Die Ausführungsbestimmungen zu der bei grösseren (über 3'000 m2 Flä-
               che; mehr als 20 Standplätze) oder ganzjährig betriebenen Campingplät-
               zen notwendigen Betriebsbewilligung enthält § 49 PBV. Bei den Vorgaben
               zur Meldung der Platzbenützerinnen und -benützer sind in Absatz 2b die
               Regelungen dazu in der Gastgewerbegesetzgebung übernommen wor-
               den.

             – § 50 Aufsicht, Vollzug

Urteile      –
Hinweise     –
Verweise     –
Skizzen      –
Muster BZR   –




                                                                                Seite 2 von 2

