Gemeinde St. Moritz
_____________________________________________________

7.7

Polizeigesetz der Gemeinde St. Moritz

vom 12. Februar 2017
geändert am 25. Februar 2021**
geändert am 30. Juni 2022***
geändert am 26. November 2025****


Die Stimmberechtigten beschliessen gestützt auf Art. 29 der Gemeindeverfas-
sung:



I.        Allgemeines

Art. 1       Zweck
Dieses Gesetz bezweckt in Ergänzung zur eidgenössischen und kantonalen Ge-
setzgebung den Schutz der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Sicherheit auf dem
Gebiet der Gemeinde St. Moritz.

Art. 2       Organisation, Gemeindepolizei
1
  Der Gemeindevorstand ist oberste Polizeibehörde. Er kann die Gemeindepolizei,
andere Gemeindeangestellte sowie geeignete öffentliche oder private Institutio-
nen mit einzelnen Vollzugsaufgaben betrauen.
2
  Der Gemeinderat regelt die Organisation der Gemeindepolizei sowie die Rechte
und Pflichten der Polizeiangehörigen in einem Dienstreglement.
3
  …**

Art. 3        Anordnungen nach SVG
Der Gemeindevorstand ist im Rahmen der übergeordneten Gesetzgebung zustän-
dig für die Regelung des örtlichen Verkehrs inklusive Erlass von Ausnahmerege-
lungen gemäss Art. 8 Abs. 1 EGzSVG.1




1
    Einführungsgesetz zum Bundesgesetz über den Strassenverkehr (EGzSVG, BR 870.100)
                                                                                       1
Art. 4        Ausweispflicht der Polizei
Uniformierte Polizeibeamte legitimieren sich auf Verlangen mit dem Dienstaus-
weis, sofern es die Umstände zulassen. Polizeiorgane in Zivil weisen sich bei jeder
Amtshandlung aus, sofern es die Umstände zulassen.

Art. 5        Identitätsnachweis, Anhalten bei Auskunftsverweigerung
1
  Jedermann ist verpflichtet, den Polizeiorganen bei begründetem Anlass auf Ver-
langen die Personalien anzugeben, Ausweise vorzulegen oder auf andere Weise
seine Identität feststellen zu lassen.
2
  Wer dieser Aufforderung nicht nachkommt, kann dazu angehalten werden, dem
Polizeibeamten zwecks Feststellung der Identität auf den Polizeiposten zu folgen.

Art. 5a      Unmittelbarer Zwang, Destabilisierungsgeräte, Schusswaffen**
1
  Bestreffend die Anwendung von unmittelbarem Zwang gilt das diesbezügliche
kantonale Recht sinngemäss.2
2
  Betreffend den Einsatz von Destabilisierungsgeräten gelten die Voraussetzun-
gen des kantonalen Rechts zum Schusswaffengebrauch sinngemäss.3
3
  Betreffend den Einsatz von Schusswaffen gilt das diesbezügliche kantonale
Recht sinngemäss.4

Art. 6      Polizeiliche Generalklausel
Der Gemeindevorstand oder die Gemeindepolizei treffen im Einzelfall unauf-
schiebbare Massnahmen, wenn eine ernste, unmittelbare und nicht anders ab-
wendbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung besteht.

II.     Öffentliche Ordnung und Sicherheit

Art. 7         Schutz öffentlicher Sachen - Verschmutzung5
1
  Es ist verboten, öffentliche Sachen zu beschädigen, zu verunreinigen, sie unbe-
fugterweise sowie entgegen ihrer Zweckbestimmung zu benützen 6 oder zu ver-
ändern.
2
  Verboten sind auf öffentlichem Grund sowie auf privatem Grund Dritter na-
mentlich
    − das Wegwerfen von Abfällen sowie

2
  Art. 23 Polizeigesetz des Kantons Graubünden (PolG, BR 613.000)
3
  Art. 25 PolG
4
  Art. 25 PolG
5
  Art. 36h PolG
6
  Art. 4 EGzSVG
                                                                                 2
   − im Siedlungsbereich das Verrichten der Notdurft.
3
 Jede trotzdem verursachte Verunreinigung an öffentlichen Sachen ist umge-
hend zu beseitigen. Verursacht eine Verletzung dieser Vorschrift bei der Ge-
meinde Aufwendungen, so können diese dem Verursacher in Rechnung gestellt
werden.

Art. 8      Schutz-, Abschrankungs- und Signalisationsvorrichtungen
Das Verändern von Schutz-, Abschrankungs- und Signalisationsvorrichtungen al-
ler Art sowie insbesondere das mutwillige Abdecken von Bodenöffnungen,
Sammlern, Gruben usw. ist verboten.

Art. 9       Private Schneeräumung
1
  Schnee von privaten Grundstücken darf nicht störend auf öffentlichem Grund,
namentlich nicht auf geräumten Verkehrsflächen abgelagert werden.
2
  Verursacht eine Verletzung dieser Regelung bei der Gemeinde zusätzliche Auf-
wendungen, so können diese dem Grundeigentümer in Rechnung gestellt wer-
den.

Art. 10      Zurückschneiden von Ästen und Sträuchern
Äste und Sträucher, die in das Strassen- oder Trottoirprofil ragen, sind auf eine
Höhe von 4.5 bzw. 3.0 m (Strassen/Trottoir) und einen Profilabstand von 0.30 m
zurückzuschneiden.

Art. 11      Schiessen
1
  Der Gebrauch von Schusswaffen ist nur in Schiessanlagen gestattet. Es gelten
die Ruhezeiten gemäss Art. 18 Abs. 2 und 3. Vorbehalten bleiben besondere Re-
gelungen für öffentliche Schiessanlagen, jagdpolizeiliche Vorschriften sowie Aus-
nahmebewilligungen des Gemeindevorstandes in Einzelfällen.
2
  Luft- und Gasdruckwaffen, Armbrust sowie Sportpfeilbogen dürfen ausserhalb
von Schiessanlagen nur verwendet werden, wenn eine Gefährdung oder Belästi-
gung von Personen und Tieren ausgeschlossen ist.

Art. 12     Feuerwerk7, Feuer8***
1
  Das Abbrennen von pyrotechnischen Gegenständen (Feuerwerk) im Sinne des
Bundesgesetzes über explosionsgefährliche Stoffe ist verboten.


7
 Art. 36c lit. b PolG
8
 Art. 6 und 7 Gesetz über den vorbeugenden Brandschutz und die Feuerwehr im Kanton Graubünden
(Brandschutzgesetz, BR 840.100)
                                                                                                3
1bis
     Vom Verbot ausgenommen ist das Abbrennen von Feuerwerk mit geringfügi-
gen Auswirkungen (Lärm, Rauchemissionen etc.) und in kleinen Mengen wie
Tischfeuerwerk, Wunderkerzen, bengalische Feuer und dergleichen.
2
  Ausnahmen vom Verbot nach Abs. 1 können bewilligt werden, sofern ein öffent-
liches Interesse am Feuerwerk besteht, welches das Interesse der Allgemeinheit
am Schutz von Mensch, Natur und Umwelt überwiegt. Ausnahmebewilligungen
sind mit Auflagen zu versehen, welche die negativen Auswirkungen von Feuer-
werk begrenzen. Die Sylvester- und Bundestagsfeier bilden nicht zum vornherein
ein überwiegendes öffentliches Interesse an einem Feuerwerk.
2bis
     Inhaber von Ausnahmebewilligungen haben für die Belastung der Allgemein-
heit durch Feuerwerk eine öffentliche Abgabe zu bezahlen, die mindestens 1‘000
Franken und maximal 10‘000 Franken beträgt. Die Abgabe ist zweckgebunden
zum Schutz von Mensch, Natur und Umwelt einzusetzen.
3
  Der Gemeindevorstand ist für Ausnahmebewilligungen zuständig. Er erstattet
über erteilte Ausnahmebewilligungen und die Verwendung der eingenommenen
Abgaben Bericht.
4
  Wenn es die Verhältnisse erfordern, kann der Gemeindevorstand das Feuern im
Freien sowie jegliches Abbrennen von Feuerwerk im Rahmen einer Allgemeinver-
fügung vorübergehend generell beschränken oder verbieten.
5
  Wer auf Gemeindegebiet Feuerwerk zum Kauf anbietet, hat in geeigneter Weise
dafür zu sorgen, dass die Kundschaft die Bestimmungen von Art. 12 zur Kenntnis
nimmt. Die Gemeinde hat zusätzlich und regelmässig, namentlich vor Sylvester
und dem Nationalfeiertag, über die Gesetzesbestimmung von Art. 12 zu informie-
ren.

Art. 13       Tiere im Allgemeinen
Tiere sind so zu halten, dass weder Menschen, Tiere oder Sachen gefährdet wer-
den, zu Schaden kommen oder durch Lärm, Gerüche oder in anderer Weise über-
mässig belästigt werden.

Art. 14        Hunde9
1
  In Verwaltungsgebäuden, auf Schulhaus- und Kindergartenarealen, auf Kinder-
spielplätzen, auf Sportanlagen, auf Friedhöfen sowie in öffentlichen Parkanla-
gen sind Hunde - sofern zugelassen - an der Leine zu führen.
2
  Hunde dürfen nicht ohne Aufsicht laufen gelassen werden.
3
  Hundehalter und -führer haben den Kot ihrer Hunde im gesamten Siedlungsbe-
reich (öffentlicher und privater Grund), auf landwirtschaftlichem Nutzland sowie

9
    Art. 10a Steuergesetz der Gemeinde St. Moritz
                                                                              4
generell auf und entlang von Strassen und Wegen (inklusive Spazier- und Wan-
derwegen) unverzüglich zu beseitigen.
4
  Hundehalter mit Wohnsitz in der Gemeinde haben ihre Hunde, welche älter als
drei Monate sind, der Gemeindepolizei innert 14 Tagen zu melden. 10

Art. 15        Reitverbote
Soweit zur Vermeidung von Nutzungskonflikten für bestimmte Wege Reitverbote
sinnvoll sind und diese Verbote ausnahmsweise nicht in den Anwendungsbereich
des SVG fallen, ist der Gemeindevorstand berechtigt, derartige Verbote gestützt
auf die vorliegende Bestimmung zu erlassen.

Art. 16        Betreten und Benützung des gefrorenen St. Moritzersees
Das Betreten und die Benützung der gefrorenen Oberfläche des St. Moritzer Sees
erfolgt in jedem Fall auf eigene Verantwortung und Gefahr.

III.    Kantonales Ruhetagsgesetz

Art. 17     Ladenöffnung
In Ergänzung zum kantonalen Ruhetagsgesetz wird bestimmt, dass Läden am
Weihnachtstag geschlossen zu halten sind.11

IV.     Lärm und andere Emissionen

Art. 18      Lärm
1
  Soweit die eidgenössische Lärmschutzgesetzgebung 12 Raum für kommunale
Regelungen lässt beziehungsweise den kommunalen Behörden einen Beurtei-
lungsspielraum einräumt, gelten die nachfolgenden Grundsätze.
2
  Die Nachtruhe dauert von 24:00 bis 06:00 Uhr. Während dieser Zeiten ist Lärm,
der die Ruhe oder den Schlaf stört, wenn möglich und zumutbar zu unterlassen.
Untersagt ist namentlich im Freien Singen, Musizieren, lautes Diskutieren, Ge-
johle und dergleichen sowie der Gebrauch von Tonwiedergabegeräten, Lautspre-
chern, Megaphonen, Sirenen und ähnlichen Geräten.




10
   Art. 64 Veterinärgesetz (VetG, BR 914.000)
11
   Art. 8 Gesetz über die öffentlichen Ruhetage (Ruhetagsgesetz, BR 520.100)
12
   Art. 11 ff. Bundesgesetz über den Umweltschutz (USG, SR 814.01), Lärmschutzverordnung (LSV, SR
814.41)
                                                                                                    5
3
  An Sonn- und Feiertagen ganztags sowie werktags von 06.00 bis 07.00 Uhr, von
12.00 bis 13.00 Uhr sowie von 21.00 bis 24.00 Uhr ist dem erhöhten Ruhebedürf-
nis der Bevölkerung Rechnung zu tragen. Während dieser Zeiten ist es namentlich
untersagt,
    − lärmige häusliche Arbeiten wie Rasenmähen und dergleichen sowie
    − in der inneren und äusseren Dorfzone, der Spezialzone Serletta, der allge-
       meinen Wohnzone, den Villenzonen, der Spezialzone God Laret lärmver-
       ursachende gewerbliche Arbeiten auszuführen.
4
  Während der übrigen Zeiten sind alle übermässigen Störungen zu unterlassen,
die durch zumutbare Vorkehrungen oder rücksichtsvolles Verhalten vermieden
werden können.

Art. 19       Lärm – Ausnahmen, weitergehende Einschränkungen
1
  Die zeitlichen Beschränkungen gemäss Art. 18 gelten nicht für notwendige
Schneeräumungsarbeiten, technische Schneeerzeugungsarbeiten, die Pisten-
und Loipenpräparation, für landwirtschaftliche Erntearbeiten, die Hofdüngeraus-
bringung, die Heubelüftung während der Ernteperiode sowie Anlieferungen
(Post, Detailhandel etc.).
2
  Der Gemeindevorstand ist befugt, zwecks Begrenzung von Baulärm im Rahmen
von Ausführungsbestimmungen über Art. 18 hinausgehende und/oder präzi-
sierende Einschränkungen zu erlassen.13
3
  Der Gemeindevorstand kann in begründeten Fällen - insbesondere bei unauf-
schiebbaren Arbeiten - weitere Ausnahmen bewilligen oder Einschränkungen der
unter Abs. 1 gewährten Ausnahmen verfügen.

Art. 20       Helikopterflüge
1
  Helikoptertransporte und dergleichen im Bereich des Siedlungsgebiets sowie im
direkt angrenzenden Gebiet sind verboten. Vorbehalten bleiben Rettungs- und
Polizeiflüge sowie weitere zwingende Ausnahmen des übergeordneten Rechts.
2
  Soweit es im Kompetenzbereich der Gemeinde steht, kann der Gemeindevor-
stand Ausnahmen bewilligen. Ausnahmebewilligungen werden insbesondere er-
teilt, wenn der Gesuchsteller nachweist, dass ein Helikopterflug für ihn das einzig
mögliche oder zumutbare Mittel für sein Vorhaben darstellt.




13
     Immissionsverordnung der Gemeinde St. Moritz
                                                                                 6
Art. 21       Geruchsemissionen, Dünger- und Kompostierungsanlagen, Düngen
1
  Das Freisetzen von schädlichen oder lästigen gasförmigen Stoffen, wie Ausdüns-
tungen, Gerüche, Abgase und dergleichen ist verboten, wenn dadurch die Nach-
barn in unzumutbarer Weise beeinträchtigt werden.
2
  Dünger- und Kompostierungsanlagen sind so zu errichten und zu betreiben, dass
sie weder in geruchlicher noch in ästhetischer Hinsicht Anstoss erregen.
3
  Vom 15. Juni bis 15. September ist das Düngen der Wiesen in der ganzen Ge-
meinde untersagt.

Art. 22        Motorschlitten
1
  Ausserhalb von Strassen, welche im Winter mit Motorrädern befahren werden
dürfen, ist die Benützung von Motorschlitten und dergleichen (z. B. Raupenfahr-
zeuge, Quads) verboten.14
2
  Der Gemeindevorstand kann in begründeten Fällen Ausnahmen bewilligen.

V.      Entgeltlicher Personentransport mit Pferdefuhrwerken

Art. 23        Bewilligungspflicht für das Führen von Tierfuhrwerken15
1
  Der entgeltliche Personentransport mit Tierfuhrwerken darf nur von Führern
ausgeführt werden, welche über eine Bewilligung des Gemeindevorstandes ver-
fügen. Die Bewilligung wird erteilt, wenn der Gesuchsteller
    a. nachweist, dass er für das Führen von Tierfuhrwerken erfahren und geeig-
       net ist,16 **
    b. sich nicht wiederholt Verfehlungen im Zusammenhang mit dem Führen
       von Tierfuhrwerken hat zuschulden kommen lassen oder Tierschutzvor-
       schriften wiederholt missachtet hat,
    c. nachweist, dass er im Strafregister nicht mit Delikten verzeichnet ist, wel-
       che Zweifel an seiner Eignung als Führer von Tierfuhrwerken erwecken.
2
  Die Bewilligung ist drei Jahre gültig. Sie wird entzogen, wenn die Voraussetzun-
gen gemäss Absatz 1 nicht mehr erfüllt sind.
3
  Ausgenommen von der Bewilligungspflicht sind Fahrten mit Startort ausserhalb
der Gemeinde St. Moritz. Betreffend Anerkennung von Bewilligungen anderer
Gemeinden gilt die entsprechende Regelung im Taxigesetz sinngemäss.17



14
   Art. 1 und 2 Regelung der Benützung von Motorschlitten (BR 870.300)
15
   Art. 44 Verkehrsregelverordnung (VRV, SR 741.11); Art. 211 i.V.m. Art. 120a Verordnung über die
technischen Anforderungen an Strassenfahrzeuge (VTS, SR 741.41)
16
   Art. 44 VRV
17
   Art. 22 f. Taxigesetz der Gemeinde St. Moritz
                                                                                                     7
Art. 24         Standplätze, Standplatzbewilligung, zusätzliche Routen
1
  Der Gemeindevorstand bestimmt die Standplätze auf öffentlichem Grund und
kann für ihre zweckmässige Belegung eine Benutzungsordnung erlassen.
2
  Die nicht übertragbare, ein Jahr gültige Standplatzbewilligung lautet auf den
Halter von Tierfuhrwerken und definiert, mit wie vielen Fuhrwerken die Stand-
plätze genutzt werden dürfen.
3
  Aus verkehrspolizeilichen Gründen kann der Gemeindevorstand sowohl die An-
zahl der Standplatzbewilligungen als auch die Anzahl der Fuhrwerke, für welche
eine Standplatz-bewilligung erteilt wird, begrenzen. Übersteigt die Nachfrage das
Angebot, kann der Vorstand nach Ermessen Kriterien für die Zuweisung definie-
ren.
4
  Die jährlich im Voraus zu entrichtende Gebühr für die Standplatzbewilligung be-
trägt 100 Franken pro Fuhrwerk.
5
  Der Vorstand kann Routen, welche üblicherweise für Tierfuhrwerke gesperrt
sind, für bestimmte Zeiten oder im Einzelfall freigeben. Die Gemeindepolizei kann
entsprechende Einzelfahrten bewilligen, wenn es aus Gründen der Verkehrssi-
cherheit sinnvoll erscheint.

Art. 25       Betriebsvorschriften
1
  Führer, welche mit Tierfuhrwerken entgeltlich Personentransporte ausführen18
    − müssen sich jederzeit über die Bewilligung gemäss Art. 23 ausweisen kön-
       nen;
    − müssen über eine genügend hohe Versicherungsdeckung für Schäden an
       mitgeführten Personen und deren Sachen verfügen und sich jederzeit
       darüber ausweisen können;
    − dürfen diese Transporte nicht unter Einfluss von Alkohol oder Drogen aus-
       führen;
    − müssen mit einer zum Kurort passenden, sauberen Bekleidung arbeiten;
    − haben während der Fahrten auf das Abspielen von Musik zu verzichten;
    − müssen gebührend Rücksicht auf den übrigen Verkehr und Passanten
       nehmen.
2
  Der Pferdemist muss mit geeigneten Vorrichtungen aufgefangen und innert
nützlicher Frist beseitigt werden. Pferdemist, der trotzdem auf Strassen, Wege
oder Plätze fällt, sowie Pferdemist auf Standplätzen ist unverzüglich zu beseitigen




18
     Art. 21 Strassenverkehrsgesetz (SVG, SR 741.01)
                                                                                 8
VI.        Gesteigerter Gemeingebrauch, Nutzung des gefrorenen St. Moritzersees

Art. 26         Gesteigerter Gemeingebrauch
1
  Jede über den Gemeingebrauch hinausgehende Nutzung des öffentlichen Grun-
des bedarf einer Bewilligung der Gemeinde.19
2
  Dies gilt insbesondere für:
    − die Durchführung von Kundgebungen, Umzügen und Festanlässen;
    − das Aufstellen von mobilen Ständen, Informations- und Werbeeinrichtun-
        gen;
    − das Anbieten von Waren und Dienstleistungen;
    − das Aufführen von Strassenmusik, Strassenkunst oder Gesang;
    − die Benützung zwecks Bauplatzinstallationen, Materialdeponien und der-
        gleichen.
3
  Die Bewilligung kann aufgrund entgegenstehener öffentlicher und privater In-
teressen verweigert oder mit Nebenbestimmungen (Auflagen, Bedingungen
etc.) verknüpft werden.
4
  Der gesteigerte Gemeingebrauch ist - sofern nicht rein politische Zwecke ver-
folgt werden - in der Regel gebührenpflichtig. Die Gebühr beträgt bis 200 Fran-
ken und bei Beanspruchung grösserer Flächen bis 1'000 Franken pro Tag. Ver-
ursacht der gesteigerte Gemeingebrauch bei der Gemeinde ausserordentliche
Aufwendungen, kann dieser Aufwand zusätzlich in Rechnung gestellt werden.
5
  Der Gemeindevorstand verfügt die Gebühr im Einzelfall. Er kann im vorerwähn-
ten Rahmen übliche Sachverhalte in einem Gebührenreglement regeln. Zwecks
Förderung von im öffentlichen Interesse liegenden touristischen Veranstaltungen
kann er ganz oder teilweise auf die Erhebung von Gebühren verzichten.

Art. 27         Veranstaltungen auf dem gefrorenen St. Moritzersee
1
  Die Durchführung von Veranstaltungen auf dem gefrorenen St. Moritzersee be-
dürfen einer Bewilligung des Gemeindevorstandes.
2
  Der Gemeindevorstand kann ein Reglement über die Voraussetzungen und die
Modalitäten betreffend Nutzung des gefrorenen St. Moritzersees für Veranstal-
tungen im Winter erlassen. Betreffend Gebühren gelten Art. 26 Abs. 4 und 5 sinn-
gemäss.
3
  Art. 16 gilt auch für vom Gemeindevorstand bewilligte Veranstaltungen.




19
     Art. 55 Baugesetz der Gemeinde St. Moritz
                                                                              9
VII.    Flurordnung

Art. 28     Wiesen in der Bauzone
Wiesen und generell mit Gras bewachsene Flächen in der Bauzone sind bis zum
30. September abzumähen oder abzuweiden.

Art. 29       Betreten von Heuwiesen
Das Betreten und Befahren von Heuwiesen und anderen intensiv bewirtschafte-
ten Kulturflächen ist während der Vegetationszeit untersagt (geschlossene Zeit).
Die geschlossene Zeit dauert vom 1. Juni bis 31. August. Der Gemeindevorstand
kann nötigenfalls Abweichungen von diesen Daten beschliessen.

VIII.   Strafbestimmungen

Art. 30      Strafbestimmungen
1
  Widerhandlungen gegen dieses Gesetz und gestützt darauf erlassene Verord-
nungen und Verfügungen werden mit Busse von 50 bis 5'000 Franken bestraft.
2
  Vorbehalten bleiben die Strafbestimmungen des Kantons und des Bundes.

Art. 31       Ordentliches Verwaltungsstrafverfahren
1
  Zuständig für die in die Kompetenz der Gemeinde fallenden ordentlichen Ver-
waltungsstrafverfahren ist der Gemeindevorstand.
2
  Die für das kantonale Strafrecht geltenden allgemeinen Bestimmungen sind
sinngemäss anwendbar.20
3
  Das Verfahren zur Verfolgung und Beurteilung von Straftaten nach kommuna-
lem Recht richtet sich nach dem Verwaltungsrechtspflegegesetz, soweit sie nicht
von Jugendlichen im Sinn des Jugendstrafgesetzes verübt worden sind oder be-
sondere Verfahrensvorschriften bestehen; das Verfahren gegen Jugendliche rich-
tet sich nach der Jugendstrafprozessordnung.21
4
  Von Personen ohne Wohnsitz in der Schweiz kann bei Übertretungen dieses
Gesetzes und anderer kommunaler Erlasse sowie bei von der Gemeinde geahn-
deten Übertretungen von kantonalen Gesetzen auch ausserhalb des Ordnungs-
bussenverfahren (Art. 32) ein Bussendepositum im mutmasslichen Umfang von
Busse und Verfahrenskosten sichergestellt werden.


20
   Art. 8 Gemeindegesetz des Kantons Graubünden (GG, BR 175.050); Art. 2 Einführungsgesetz zur
Schweizerischen Strafprozessordnung (EGzStPO, BR 350.100)
21 Art. 4 EGzStPO

                                                                                                 10
Art. 32        Ordnungsbussenverfahren22****
1
  Übertretungen dieses Polizeigesetzes und des übrigen kommunalen Rechts so-
wie Übertretungen nach kantonalem Recht und nach Bundesrecht können im
Ordnungsbussenverfahren geahndet werden.
2
  Der Gemeinderat erstellt eine Liste aller Übertretungen, welche im Ordnungs-
bussenverfahren geahndet werden, bestimmt den Bussenbetrag, soweit er zu-
ständig ist, und bezeichnet die zur Erhebung ermächtigten Polizei- und/oder Ver-
waltungsbehörden.
3
  …
4
  Für das kommunale Ordnungsbussenverfahren gelten die Bestimmungen des
kantonalen Ordnungsbussenverfahrens sinngemäss.23

IX.        Verfahrenskosten, Übergangs- und Schlussbestimmungen

Art. 33       Verfahrenskosten
1
  Für Bewilligungen und Verfügungen gestützt auf dieses Gesetz werden in der
Regel Verfahrenskosten von 100 bis 500 Franken erhoben.
2
  Bei Verfügungen, welche einen ausserordentlichen Zeitaufwand verursachen,
wird die Behandlungsgebühr nach Aufwand bemessen; die Gebührenordnung
zum Baugesetz gilt sinngemäss.
3
  Auslagen für Leistungen Dritter wie Fachgutachten oder Beratung durch ver-
waltungsexterne Fachleute sowie notwendige Barauslagen können zusätzlich in
Rechnung gestellt werden.

Art. 34    Vollzug
Der Gemeinderat kann bei Bedarf Ausführungsbestimmungen erlassen.

Art. 35       Änderung und Aufhebung bisherigen Rechts
1
  Das Gesetz über die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit (Polizeiordnung)
vom 22. September 2002 wird - mit Ausnahme von Art. 16 und Art. 20 Abs. 1 -
aufgehoben. Den Zeitpunkt der Aufhebung von Art. 16 (Campieren) und Art. 20
Abs. 1 (Schneeräumung durch Gemeinde) bestimmt der Gemeindevorstand.
2
  Das Kutscherreglement vom 5. August 1993 sowie das Gesetz über das Halten
von Hunden vom 25. September 1977 werden - letzteres mit Ausnahme von Art.
3 bis 6 - aufgehoben. Art. 3 bis 6 Hundegesetz werden im Zeitpunkt gemäss Art.
36 Abs. 2 aufgehoben.

22
     Weitere Ordnungsbussenverfahren (nicht abschliessend)
23
     Art. 45 – 49 EGzStPO; Art. 4 EGzStPO
                                                                             11
3
    Die Änderung bisherigen Rechts wird im Anhang geregelt.

Art. 36        Inkrafttreten
1
  Dieses Gesetz tritt vorbehältlich Absatz 2 mit seiner Annahme durch die Urnen-
gemeinde in Kraft.
2
  Ziff. 2 Anhang tritt nach Annahme durch die Urnengemeinde und Genehmigung
durch die Regierung auf den nächstfolgenden 1. Januar in Kraft.*




* Mit Genehmigung der Regierung vom 30. Mai 2017 am 1. Januar 2018 in Kraft getreten.
** Änderungen gemäss Beschluss des Gemeinderates vom 25. Februar 2021, mit gleichem Da-
    tum in Kraft getreten (kein Referendum)
*** Änderungen gemäss Beschluss des Gemeinderates vom 30. Juni 2022, mit gleichem Datum
    in Kraft getreten (kein Referendum)
**** Änderungen gemäss Beschluss des Gemeinderates vom 26. November 2025, am 01. Feb-
    ruar 2026 in Kraft getreten (kein Referendum)




                                                                                    12
Anhang (Art. 35)



A. Die nachstehenden Bestimmungen bleiben gültig:

1   Gesetz über die öffentliche Ruhe, Ordnung und Sicherheit (Polizeiordnung)
    vom 22. September 2002

Art. 16      Campieren
Ausserhalb von gekennzeichneten Campingplätzen ist das Campieren untersagt.

Art. 20       Schneeräumung
1
  Grundeigentümer sind verpflichtet, die Ablagerung des bei der Schneeräumung
der öffentlichen Strassen und Wege anfallenden Schnees auf ihren angrenzenden
Boden entschädigungslos zu dulden, soweit dadurch nutzbare Einrichtungen, wie
beispielsweise Einfahrten und Parkplätze, nicht in unzumutbarer Weise beein-
trächtigt werden. Die Gemeinde reinigt nach der Schneeschmelze die von der
Schneeablagerung tangierten Flächen.
2
  aufgehoben
3
  aufgehoben
4
  aufgehoben



B. Die nachstehenden Gesetze werden wie folgt geändert:

1   Abfallgesetz vom 26. März 2006

Art. 35a sowie Art. 37 Abs. 1 Satz 2 werden aufgehoben.

2   Steuergesetz der Gemeinde St. Moritz

Art. 1        Gegenstand
1
  [unverändert]
2
  Die Gemeinde St. Moritz erhebt folgende Steuern nach diesem Gesetz:
    a) eine Erbanfall- und Schenkungssteuer;
    b) eine Hundesteuer.
3
  Überdies erhebt die Gemeinde St. Moritz folgende Steuern nach Spezialgesetz-
gebung:

                                                                           13
   a) eine Kur- und Sporttaxe;
   b) eine Wirtschaftsförderungsabgabe;
   c) aufgehoben

5. Hundesteuer

Art. 10a Zweck und Modalitäten
1
  Zur Finanzierung von Aufwendungen der Gemeinde im Zusammenhang mit
Hunden wird eine Hundesteuer von 150 Franken pro Hund und Jahr erhoben.
2
  Von der Hundesteuer befreit sind:
Hilfs- und Begleithunde von Menschen mit Behinderung;
    − Lawinen-, Katastrophen- und Flächensuchhunde, welche im Dienste einer
        anerkannten Rettungsorganisation stehen;
    − Diensthunde, die in der Armee, beim Grenzwachtkorps oder bei der Polizei
        eingesetzt werden;
    − Herdenschutzhunde.
3
  Steuerschuldner sind Personen, die am 1. Juli des betreffenden Kalenderjahres
in der Gemeinde Wohnsitz haben und zu diesem Zeitpunkt einen Hund halten,
der älter als sechs Monate ist. Es erfolgt keine pro rata Abrechnung.




                                                                            14
