                                                                      12.2



                      REGLEMENT DE POLICE
                              (Du 17 janvier 2000)

              Le Conseil général de la Commune de Neuchâtel,

              Vu la loi sur les communes, du 21 décembre 1964,

              Sur la proposition du Conseil communal et de la
              commission spéciale du Conseil général,


                                       arrête:


                               CHAPITRE PREMIER
                             Dispositions générales

Buts          Article premier.- 1 Le présent règlement a pour but de
              régler les tâches de police relatives au maintien de
              l’ordre, de la sécurité, de la tranquillité, de la moralité, de
              la santé et de la salubrité publique.
              2
                Les législations fédérale et cantonale sont réservées,
              de même que les règlements communaux spéciaux, tels
              que ceux relatifs au marché, aux constructions et aux
              inhumations et incinérations.


Mesures       Art. 2.- En cas d'urgence, le Conseil communal est
provisoires   compétent pour prendre des mesures provisoires non
              prévues par le présent règlement, notamment lors de
              catastrophes,   de    dangers  imminents   ou    de
              circonstances exceptionnelles.
12.2

Champ                 Art. 3.- 1 Le présent règlement est applicable sur tout le
d'application         territoire de la commune.
                      2
                        Il s'applique aux actes réprimés par le présent
                      règlement commis sur domaine privé dans la mesure où
                      ceux-ci déploient des effets sur le domaine public et
                      troublent l’ordre public.

                      1)
Organes                    Art. 4.- 1 Les organes de la police locale sont :
d'exécution
                      a)       le Conseil communal;
                      b)       la Direction de la sécurité;
                      c)       le service de sécurité urbaine;
                      d)       le service d'incendie et de secours;
                      e)       le service des forêts;
                      f)       l'inspectorat des chantiers;
                      g)       les autres services communaux concernés,
                               notamment les parcs et promenades, la voirie et
                               le cimetière.
                      2
                       Les agents de police sont assermentés par le Conseil
                      communal; les responsables des services mentionnés
                      sous lettres d) à h) peuvent l'être également, par la
                      même autorité.
                      3
                        Sont réservées les fonctions de police instituées par
                      les législations fédérale et cantonale.

                      1)
Autorisations           Art. 5.- 1 Les autorisations prévues par le présent
                      règlement doivent être demandées par écrit,
                      suffisamment à l'avance ou, le cas échéant, dans le
                      délai réglementaire, à la Direction de la sécurité ou à
                      une autre autorité expressément désignée.
                      2
                           Les autorisations peuvent être assorties de conditions.
                      3
                        Un émolument pourra être perçu, conformément à la
                      réglementation communale sur les taxes et émoluments.


1)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
                                                                       12.2

                                       CHAPITRE II
                                     Domaine public
                                          Section I
                                        Généralités

Travaux           Art. 6.- Les travaux sur le domaine public sont soumis à
                  autorisation.


Utilisation       Art. 7.- 1 L'utilisation temporaire de la voie publique pour
temporaire du     des installations telles que chantiers, échafaudages,
domaine public
                  ponts volants, terrasses ou dépendances de
                  restaurants, ou pour le stationnement à but commercial
                  de véhicules, est soumise à autorisation, qui sera
                  délivrée sur présentation des plans nécessaires.
                  2
                    L'autorisation relative au dépôt de bennes, roulottes et
                  matériaux de peu d'importance peut être obtenue
                  directement au poste de police; le dépôt de bennes est
                  interdit du vendredi à 18 heures au lundi à 6 heures et
                  les jours fériés.

Dépôts sur la     Art. 8.- Il est interdit, sauf autorisation particulière, de
voie publique     déposer des combustibles, de la terre ou d'autres
                  matériaux sur la voie publique.

Restitution des   Art. 9.- Le bénéficiaire d’une autorisation d’utilisation du
lieux             domaine public est tenu de restituer l’emplacement dans
                  son état antérieur. A défaut, la remise en état sera faite
                  aux frais du contrevenant.

Objets déposés    Art. 10.- Les objets déposés sans droit pourront être
sans droit        enlevés aux frais du contrevenant.
12.2

Empiétements   Art. 11.- Les installations et bâtiments qui empiètent ou
et saillies    forjettent sur le domaine communal, telles que
               marquises, balcons, passages souterrains, citernes ou
               conduites, sont soumis à concession délivrée par le
               Conseil communal.

Enseignes,     Art. 12.- 1 Les installations extérieures, en particulier les
vitrines et    enseignes, les vitrines amovibles, les distributeurs
projections
lumineuses     automatiques ainsi que les projections lumineuses sont
               soumises à autorisation.
               2
                L’éclairage clignotant est interdit, à l’exception des
               enseignes de pharmacies.
               3
                 L'autorisation pourra être refusée si l'installation est
               inesthétique, gêne le voisinage ou compromet la
               sécurité.
               4
                Le cas échéant, la taxe pour anticipation sur le
               domaine public sera perçue.
               5
                 La police des constructions peut exiger la remise en
               état des enseignes défectueuses ou à défaut ordonner
               leur enlèvement aux frais du propriétaire.

Stores et      Art. 13.- 1 Les stores et les enseignes en potence
enseignes en   avançant sur la voie publique ne doivent pas descendre
potence
               à moins de 4,50 mètres au-dessus du sol; au-dessus
               d'un trottoir ou d'un cheminement piétonnier, ils doivent
               se trouver à 2,50 mètres au-dessus du sol et 0,50 mètre
               au moins en retrait du bord du trottoir.
               2
                 Sont réservées les dispositions de la police des
               constructions et les directives de la section de
               l'urbanisme.

Plantations    Art. 14.- 1 Les plantations en bordure de voie publique
               doivent être taillées de façon à ne pas gêner la
               circulation ni limiter la visibilité.
                                                                               12.2
                      2
                       Sur la voie publique, les branches doivent se trouver à
                      4,50 mètres au-dessus de la chaussée ou à 2,50 mètres
                      au moins au-dessus d'un trottoir ou d'un cheminement
                      piétonnier.
                      3
                        Si, malgré un avertissement, le propriétaire ne se
                      conforme pas à ces dispositions, la Direction des
                      infrastructures et énergies peut faire couper les
                      branches gênantes aux frais de celui-ci. 2)




                                                  Section II
                          Activités commerciales, politiques, sportives
                                        et culturelles

Marchands             Art. 15.- 1 L'utilisation du domaine public pour le
ambulants             commerce ambulant ou temporaire est soumise à
                      autorisation; celle-ci n'est accordée qu'aux titulaires de
                      l'autorisation cantonale d'exercer.
                      2
                          Une taxe est perçue par la commune.


Activités             Art. 16.- 1 L'utilisation temporaire du domaine public pour
foraines              les activités foraines est soumise à autorisation; celle-ci
                      n'est accordée qu'aux titulaires de l'autorisation
                      cantonale d'exercer.
                      2
                       La   Direction        de     la    sécurité   désigne     les
                      emplacements. 2)
                      3
                          Une taxe est perçue par la commune.

Porteurs              Art. 17.- La profession de porteur est soumise à
                      autorisation.




2)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
12.2

Affichage             Art. 18.- 1 L’installation de supports destinés à l’affichage
a) Principe           et de réclames, sur domaine public et privé visible du
                      domaine public, est soumise à autorisation.
                      2
                       Celle-ci n'est accordée que si les conditions en matière
                      d'urbanisme et de sécurité sont respectées.

                      3)
b) Limites              Art. 19.- 1 La Direction de la sécurité peut interdire les
                      affiches illicites ou contraires aux bonnes moeurs.
                      2
                           L'affichage sauvage est interdit.

c) Concession         Art. 20.- Le droit exclusif d'affichage sur le domaine
                      communal peut être concédé par le Conseil communal.

Distributions         Art. 21.- La distribution sur la voie publique d'imprimés
publicitaires         publicitaires est autorisée ; leur apposition sur des
                      véhicules est interdite.

Imprimés à            Art. 22.- 1 La diffusion d'imprimés et le transport
caractère             d'affiches de nature politique, sportive, culturelle ou
politique ou
d'opinion             relevant de la liberté d'opinion sont libres.
                      2
                           Leur apposition sur des véhicules est interdite.

                      3)
Récoltes de             Art. 23.- 1 La récolte de signatures sur le domaine
signatures            public pour un référendum, une initiative ou une pétition
                      doit être annoncée à la Direction de la sécurité.
                      2
                       Si l'ordre et la sécurité publique l'exigent, le Conseil
                      communal peut en limiter l'exercice.




3)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
                                                                         12.2

                                                Section III
                                    Stationnement et camping

Véhicules             Art. 24.- 1 Les habitations mobiles qui stationnent plus
habitables et         d'une nuit sur le territoire communal doivent, dès la
camions
                      deuxième nuit, se rendre aux endroits prévus par le
                      Conseil communal.
                      2
                       Le stationnement régulier, dans les rues, est interdit
                      aux camions, semi-remorques, caravanes et remorques.


Mise en fourrière     Art. 25.- Les véhicules parqués en un lieu interdit ou
                      gênant la circulation peuvent être mis en fourrière, aux
                      frais du détenteur.

Camping et            Art. 26.- 1 Le camping n'est autorisé qu'aux endroits
grillades             désignés par le Conseil communal.
                      2
                       La Direction de la sécurité peut interdire localement les
                      grillades. 4)




                                             Section IV
                          Parcs, installations et bâtiments communaux

Parcs et              Art. 27.- 1 Les parcs, les promenades et places de jeux
promenades            doivent être respectés par le public.
                      2
                       Il est interdit d'endommager les plantes et les massifs
                      et de cueillir les fleurs.
                      3
                       L'accès aux places de sport et aux zones de
                      délassement peut faire l'objet de prescriptions édictées
                      par les Directions des infrastructures et énergies et des
                      sports. 4)


4)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
12.2

Installations des   Art. 28.- Il est défendu aux personnes non autorisées de
services publics    toucher aux installations des services publics,
                    notamment à l'éclairage public, au matériel de
                    signalisation mobile, aux vannes ou aux prises d'eau,
                    de découvrir les regards des canaux ou des égouts,
                    d'arrêter ou de modifier le débit des fontaines ou encore
                    d'en vider les bassins.
Dégradations        Art. 29.- Il est interdit de dégrader ou de salir,
                    notamment par des dessins ou des inscriptions, les
                    ouvrages faisant partie du domaine communal.



                                            CHAPITRE III
                                        Rues et bâtiments
                    5)
Noms des rues         Art. 30.- 1 Le Conseil communal, après consultation
                    d’une commission du Conseil général, est compétent
                    pour déterminer les noms des rues et des places.
                    2
                     Il prend les mesures utiles pour éviter toute confusion
                    dans la dénomination des chemins privés.

Numéros des         6)
                      Art. 31.- La Direction de la sécurité fait numéroter les
bâtiments           bâtiments sis dans la commune et fait poser à cet effet
                    sur chacun d'eux une plaque aux frais du propriétaire.

Plaques             Art. 32.- Il est défendu de masquer ou de rendre illisible
                    les noms des rues et les numéros des bâtiments.

Noms des            Art. 33.- 1 Le contrôle des habitants tient un registre des
propriétés          propriétés dont on lui demande d'inscrire le nom.
                    2
                      Lorsque plusieurs propriétés privées ont le même nom,
                    le Conseil communal peut, si nécessaire, intervenir pour
                    faire prévaloir le principe de l'ancienneté.

5)
   Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er avril 2019.
6)
   Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
                                                                         12.2

                                             CHAPITRE IV
                                        Tranquillité publique
                                                 Section I
                                               Généralités

Généralités           Art. 34.- 1 Les actes de nature à troubler la tranquillité
                      publique et le repos des habitants sont interdits, en
                      particulier entre 22 heures et 6 heures.
                      2
                       Sont notamment défendus les attroupements et
                      déplacements bruyants, les cris ainsi que la musique
                      excessivement bruyante.
                      3
                       Les manifestations ayant fait l'objet d'une autorisation
                      sont réservées.


Précautions           Art. 35.- La tranquillité doit être particulièrement
particulières         respectée au voisinage des hôpitaux, des cliniques, des
                      homes, des lieux de repos, des écoles et des endroits
                      où se tiennent des réunions publiques.

Travaux bruyants      Art. 36.- 1 Les travaux bruyants de nature à troubler la
                      tranquillité du voisinage sont interdits, le dimanche, les
                      jours fériés ainsi que les autres jours entre 22 heures et
                      6 heures; sont réservées les autorisations accordées en
                      cas de nécessité.
                      2
                        En dehors de ces heures, la Direction de la sécurité
                      peut interdire les travaux bruyants de nature à
                      incommoder le voisinage de façon excessive ou imposer
                      des mesures de précaution contre le bruit. 7)
                      3
                       Pour la mesure des décibels, les normes fédérales
                      sont applicables.




7)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
12.2
                     8)
Musique et             Art. 37.- 1 L'usage d'instruments de musique ou
chant                d'appareils diffuseurs de son n’est autorisé en plein air,
                     sur les terrasses et les balcons, que pour autant qu'il
                     n’incommode pas le voisinage.
                     2
                      Lorsque des locaux sont insuffisamment isolés et que
                     de la musique peut incommoder les autres occupants du
                     bâtiments ou être entendue de l’extérieur, l’utilisation
                     des instruments et appareils mentionnés au présent
                     article, ainsi que les répétitions de chant ou de musique,
                     ne sont autorisées que jusqu'à 23 heures.
                     3
                      Le Conseil communal est compétent pour édicter des
                     dispositions tendant à lutter contre les nuisances
                     sonores liées à l’exploitation des établissements publics.
                     4
                          Les autorisations spéciales sont réservées.

Diffusion par        Art. 38.- L’usage de haut-parleurs dans les rues est
haut-parleurs        soumis à autorisation.




                                            Section Il
                                   Spectacles et manifestations
Manifestations       Art. 39.- 1 Les manifestations sur domaine public telles
sur domaine          que spectacles, concerts, conférences, assemblées,
public
                     cortèges, kermesses, bals, matches ou expositions sont
                     soumises à autorisation.
                     2
                      L'autorisation doit être demandée, en principe, au
                     moins 10 jours à l'avance et 30 jours s'il s'agit d'une
                     animation soumise à autorisation cantonale.
                     3
                      L'autorité peut limiter ou interdire le déroulement de
                     certaines manifestations dans la mesure où l'exige le
                     maintien de l'ordre, de la tranquillité ou de la sécurité
                     publique.


8)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 14 janvier 2002.
                                                                            12.2

Déroulement            Art. 40.- Il est interdit de troubler le déroulement des
                       manifestations et représentations publiques.

Mascarades             Art. 41.- 1 Les mascarades de nature à troubler l'ordre
                       public peuvent être interdites.
                       2
                        Les travestissements au moyen d'uniformes de service
                       sont interdits.


                                               CHAPITRE V
                                Hygiène publique et police sanitaire

Principe               Art. 42.- 1 Les actes de nature à compromettre la
                       propreté et la salubrité publiques sont interdits.
                       2
                        Sont également interdits ceux qui, sur fonds privé,
                       créent des dangers pour la santé ou la sécurité des
                       voisins ou du public.

9)
     Déchets urbains   Art. 43.- La collecte et le traitement des déchets urbains
                       sont réglés dans le règlement de gestion des déchets,
                       du 17 octobre 2011 9).

                       9)
                            Art. 44.- Abrogé

Déchets                Art. 45.- Il est interdit de déposer directement sur la voie
dangereux              publique ou dans les ordures des objets dangereux ou
                       cassés pouvant causer des accidents ou transmettre
                       des maladies.

Respect de             Art. 46.- 1 Il est interdit de déposer des déchets sur la
l'environnement        voie publique ou dans la nature.



9)
     Teneur selon arrêté du Conseil général du 17 octobre 2011.
12.2
                      2
                        Les déchets de chantiers, les huiles de vidange et
                      ménagères, ainsi que tous les déchets contenant des
                      matières toxiques ou dangereuses pour l’environnement
                      doivent être apportés aux endroits désignés par
                      l’autorité ; la législation relative au traitement des
                      déchets et aux déchets spéciaux est réservée.
                      3
                       Les dépôts faits dans des endroits non autorisés
                      seront enlevés aux frais du contrevenant.
                      4
                       Les tenanciers d’établissements publics sont tenus
                      d’enlever les déchets (bouteilles, vaisselle en plastique,
                      etc.) abandonnés par leurs clients aux abords de leur
                      établissement.

Voisinage             Art. 47.- Les composts et les containers à ordures
                      doivent être placés et entretenus de façon à ne pas
                      incommoder le voisinage.

                      10)
Lavage et               Art. 48.- 1 Le lavage des véhicules n’est admis sur le
entretien des         domaine public qu’aux endroits désignés par la Direction
véhicules
                      des infrastructures et énergies.
                      2
                       L’entretien des véhicules, notamment les vidanges,
                      graissages, travaux de carrosserie sont interdits sur la
                      voie publique et dans la nature.

Fontaines,            Art.°49.-°Il est interdit de souiller l’eau des fontaines, des
bassins et            bassins et des cours d’eau.
cours d’eau


Souillures            Art. 50.- Dans la zone urbaine, il est interdit de faire ses
                      besoins naturels sur la voie et dans les endroits publics.




10)
      Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
                                                                      12.2

Passages            Art. 51.- Le nettoyage et l'entretien des arcades et des
et arcades          passages publics situés à l'intérieur de bâtiments
                    incombent au propriétaire.

Articles de         Art. 52.- 1 La vente et l'usage d'articles de foire
foires,             dangereux, salissants ou polluants, tels que les bombes
confettis
                    aérosols, sont interdits.
                    2
                     La vente et l'usage de confettis sont soumis à
                    autorisation.




                                        CHAPITRE VI
                                     Sécurité publique

Principe            Art. 53.- Tout acte ou manifestation publique ou privée
                    de nature à porter atteinte à la sécurité publique est
                    interdit.


Etat d'ivresse      Art. 54.- 1 Celui qui se trouve en état d'ivresse ou
ou d'intoxication   d'intoxication sur la voie publique et présente un danger
                    pour lui-même ou pour autrui sera conduit au poste de
                    police, à son domicile ou, en cas de besoin, à une
                    permanence médicale.
                    2
                     Les frais de transport et d'intervention seront mis à sa
                    charge.

Transports          Art. 55.- Celui qui transporte des objets présentant un
                    danger pour la sécurité publique est tenu de prendre les
                    précautions requises.
12.2

Jeux et sports    Art. 56.- 1 Les jeux et les sports présentant un danger
                  pour les utilisateurs ou pour les tiers peuvent être limités
                  ou interdits dans les rues ou dans les lieux ouverts au
                  public.
                  2
                   Les compétitions sportives organisées sur le domaine
                  public sont soumises à autorisation.

Baignade          Art. 57.- 1 Il est défendu de se baigner dans les ports.
                  2
                   Le Conseil communal peut interdire la baignade à
                  d'autres endroits pour des motifs de sécurité et
                  d’hygiène.

Feux d'artifice   Art. 58.- L'utilisation d'engins pyrotechniques destinés à
                  créer un spectacle, lors de manifestations publiques ou
                  privées, est soumise à autorisation.

Projectiles       Art. 59.- Il est interdit de lancer des projectiles ou de
                  projeter des engins pyrotechniques contre des
                  personnes, des animaux ou des objets.

Projecteurs       Art. 60.- 1 L'usage de projecteurs lumineux extérieurs de
                  longue portée est soumis à autorisation.
                  2
                   Si elle l'estime nécessaire, l'autorité sollicitera le
                  préavis de l'Office fédéral de l'aviation civile.

Chantiers         Art. 61.- 1 Les responsables de chantiers sont tenus de
                  prendre toutes les précautions indiquées contre les
                  accidents, notamment en veillant à la sécurité des
                  installations et en élevant des palissades.
                  2
                   Celui qui installe des échelles, échafaudages, ponts
                  volants ou autres engins analogues est tenu aux mêmes
                  précautions.
                                                                        12.2
                      3
                        Sur la voie publique, les chantiers et les obstacles
                      doivent être signalés, conformément aux exigences
                      légales.

Déchets de            Art. 62.- 1 Lors de travaux effectués sur un immeuble, il
chantiers             est interdit de jeter des débris ou des matériaux sur la
                      voie publique, à moins qu'ils ne tombent dans un espace
                      clôturé à cet effet.
                      2
                       Les matières pulvérulentes telles que plâtres ou vieux
                      mortier devront être glissées, après arrosage suffisant,
                      dans des couloirs appropriés.

                      11)
Enlèvement               Art. 63.- 1 L'enlèvement de la neige des toits des
de la neige           immeubles bordant la voie publique a lieu d'entente avec
                      la Direction de la sécurité, qui en fixe le moment ainsi
                      que les mesures de sécurité à observer.
                      2
                        En cas de nécessité, la Direction de la sécurité peut
                      mettre le propriétaire en demeure de procéder à
                      l'enlèvement de la neige et à défaut y pourvoir à ses
                      frais.
                      3
                        La neige enlevée doit être transportée sans retard, aux
                      frais du propriétaire, aux emplacements désignés par
                      l'autorité.

Chute d'objets        Art. 64.- Les propriétaires d'immeubles et les locataires
                      sont tenus de prendre les précautions requises pour
                      éviter tout danger lié à la chute d'objets sur la voie
                      publique.




11)
      Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
12.2

                                             CHAPITRE VII
                                                Animaux
                                                 Section I
                                               Généralités

Cris                  Art. 65.- 1 Les détenteurs d'animaux sont tenus d'éviter
                      que les cris de ceux-ci ne troublent la tranquillité
                      publique.
                      2
                       Si, malgré un avertissement, les mesures nécessaires
                      ne sont pas prises, l'animal pourra être saisi, puis vendu
                      ou abattu.

Elevage               Art. 66.- 1 L'élevage d'abeilles, de porcs, de moutons et
d'animaux             d'animaux de basse-cour tels que lapins et poules, est
                      soumis à autorisation.
                      2
                        Celle-ci est accordée à bien plaire, si l'installation est
                      conforme au respect du voisinage et aux exigences de
                      la police des constructions et de la police sanitaire.
                      3
                        Dans tous les cas, l'élevage de tels animaux dans les
                      bâtiments, sur les balcons, ainsi que dans les cours
                      intérieures est interdit.

                      12)
Abattage                Art. 67.- 1 L'abattage d'un animal sur la voie publique
                      ou aux abords de celle-ci ne peut avoir lieu qu'en cas de
                      nécessité.
                      2
                       La Direction de la sécurité peut ordonner l'élimination
                      des oiseaux provoquant des déprédations de par leur
                      surnombre; elle peut aussi interdire au public de les
                      nourrir.
                      3
                       Les dépouilles d'animaux doivent être déposées au
                      centre de ramassage le plus proche.


12)
      Teneur selon arrêté du Conseil général du 1er juin 2015.
                                                                             12.2


                                           Section Il
                                            Chiens

Chiens errants    Art. 68.- 1 Il est interdit de laisser errer les chiens.
                  2
                   Un chien errant peut être abattu immédiatement si sa
                  saisie présente un sérieux danger.
                  3
                    Tout chien laissé errant sera saisi et mis en fourrière;
                  le Conseil communal peut, après avertissement, le faire
                  abattre si son détenteur ne le réclame pas dans les trois
                  jours.


Chiens hargneux   Art. 69.- 1 Les chiens hargneux doivent être tenus en
                  laisse et munis d'une muselière.
                  2
                    Tout chien hargneux, pour lequel n'ont pas été prises
                  les précautions prévues au présent article, sera saisi et
                  abattu.

Chasse            Art. 70.- 1 Il est interdit, sauf pour les porteurs de permis
                  et en période de chasse ouverte, de laisser les chiens
                  quêter, poursuivre et déranger le gibier.

                  2
                   Aucun chien errant ne peut être abattu en temps de
                  chasse ouverte.

Propreté          Art. 71.- 1 Les détenteurs sont tenus d'empêcher leur
                  chien de faire ses besoins naturels sur la voie publique,
                  en particulier sur les cheminements piétonniers, dans
                  les promenades et parcs publics ainsi que dans les
                  emplacements de jeux réservés aux enfants.
                  2
                    A défaut, ils prendront toutes les mesures utiles pour
                  rendre l'endroit propre.
12.2



                                         CHAPITRE VIII
                                     Etablissements publics
13)
  Horaires           13)
                        Art. 72.- Les établissements publics peuvent ouvrir de
ordinaires           06h00 à 02h00 le lendemain, conformément à
                     l’article 19 al.1 LEP.

                     13)
13)
  Prolongations         Art. 73.- 1 Le Conseil communal ou, le cas échéant la
occasionnelles       direction qu’il désignera peut autoriser une prolongation
                     de l’horaire jusqu’à 06h00, au cas par cas.
                      2
                        Si la demande de prolongation à 06h00 est admise,
                      l’autorisation pourra être assortie des conditions de
                      l’article 74 al.3 lettres a à c ci-après.


                     13)
13)
  Prolongations         Art. 74.- 1 Toute prolongation d’horaire permanente
permanentes          jusqu’à 06h00 au sens de l’article 21 al.1 LEP est exclue
                     pour les établissements publics situés dans les secteurs
                     apparaissant en rouge sur les plans annexés, zone ville
                     et zone Chaumont, qui font partie intégrante du présent
                     règlement. Les zones d’exclusion ne concernent pas les
                     prolongations occasionnelles au sens de l’article 20
                     al.4 LEP.
                     2
                      Le Conseil communal peut, conformément à la
                     procédure d’enquête publique prévue la LEP, autoriser
                     des prolongations permanentes à 06h00, uniquement
                     pour les établissements publics situés hors de la zone
                     d’exclusion.
                     3
                       Toute prolongation permanente à 06h00 doit satisfaire
                     les conditions suivantes :




13)
      Nouvelle teneur selon arrêté du Conseil général du 4 mai 2015.
                                                     12.2

    a. Les boissons ou aliments délivrés par
       l’établissement public ne doivent pas être
       consommés à l’extérieur de celui-ci, à l’exception
       des terrasses dans le cadre de leurs heures
       d’ouverture ; une entreprise de sécurité agréée est
       mandatée par les responsables de l’établissement
       pour veiller au respect de cette mesure.

    b. Les installations de sonorisation et techniques
       doivent respecter la Directive cercle bruit ainsi que
       la norme SIA 181, conformément à la
       réglementation sur les nuisances sonores.

    c. Les fenêtres doivent rester fermées en
       permanence à partir de 22h00, jusqu’à 06h00 ; en
       conséquence, l’établissement doit disposer d’un
       système de ventilation suffisant.

    d. L’établissement public doit disposer d’une sortie
       directe sur la voie publique, de même qu’un sas ou
       toute mesure constructive permettant de contenir
       le bruit à l’intérieur des lieux lors de mouvements
       de personnes, sauf dans les restaurants qui ne
       font pas d’animations.
4
  Tout changement significatif quant au stationnement
et à la circulation des véhicules autorise le Conseil
communal à faire établir une notice d’impact, au sens
des articles 10a et ss de la loi fédérale sur la protection
de l’environnement. Le cas échéant, des mesures
pourront être exigées ; en cas d’inexécution,
l’autorisation délivrée pourra être limitée, voire
supprimée.
12.2

                 14)
14)
  Disposition        Art. 75.- 1 Le Conseil communal peut en cas de
commune aux art. nécessité imposer pour une période limitée au titulaire
73 & 74
                     de l’autorisation, en sus des autres conditions
                     applicables, que toute boisson alcoolisée ne doit plus
                     être servie au-delà de 04h30, ainsi que l’obligation de
                     refuser au client, dès 04h30, toute entrée ou tout retour
                     dans son établissement public.
                     2
                      Le titulaire doit mandater une entreprise de sécurité
                     agréée pour veiller au respect de cette mesure.
                     3
                      En matière de prolongation permanente, un
                     avertissement préalable doit précéder l’éventuelle
                     mesure.

                     14)
                           Art. 76.- Abrogé
                     14)
                           Art. 77.- Abrogé
                     14)
                           Art. 78.- Abrogé
                     14)
                           Art. 79.- Abrogé




                                              CHAPITRE IX
                                                 Lotos
                     15)
                           Art. 80.- Abrogé
                     15)
                           Art. 81.- Abrogé




14)
      Nouvelle teneur selon arrêté du Conseil général du 4 mai 2015.
15)
      Teneur selon arrêté du Conseil général du 4 mai 2015.
                                                                   12.2


                                    CHAPITRE X
                                      Forêts

Cyclisme et     Art. 82.- 1 Le cyclisme et l'équitation en forêt sont
équitation      interdits en dehors des chemins existants.
                2
                 Avec l'accord du Département, le Conseil communal
                peut interdire le cyclisme ou l'équitation là où leur
                pratique est susceptible d'endommager les chemins ou
                sur les itinéraires destinés au tourisme pédestre.


Véhicules à     Art. 83.- 1 La circulation de tout véhicule à moteur
moteur          étranger à la gestion forestière ou des milieux naturels
                est interdite en forêt et sur les chemins forestiers.
                2
                 Sont réservés les cas d'urgence, ainsi que l'usage de
                véhicules à moteur à des fins d'intérêt public.
                3
                  La circulation est autorisée, pour les ayants-droit, sur
                les chemins carrossables reliant des habitations isolées,
                ou desservant des pâturages boisés.
                4
                 Selon les circonstances, le Conseil communal peut,
                avec l'accord du Département, accorder des
                autorisations particulières.
Stationnement   Art. 84.- Le stationnement des véhicules à moteur n'est
                autorisé qu'en dehors des massifs et aux endroits où il
                ne gêne pas la circulation.


                                    CHAPITRE XI
                         Dispositions pénales et finales

Sanctions       Art. 85.- Sous réserve de dispositions plus sévères de la
                législation fédérale ou cantonale, les infractions au
                présent règlement seront punies de l'amende jusqu'à
                5'000 francs.
12.2

Abrogations     Art. 86.- Le règlement de police de la Ville de Neuchâtel,
                du 8 mars 1971, et les arrêtés qui le modifient sont
                abrogés.

Exécution       Art. 87.- Le Conseil communal est chargé d'assurer
                l'exécution du présent règlement.

Entrée en vigueur Art. 88.- Le présent règlement entrera en vigueur dès sa
                ratification par le Conseil d’Etat.



Sanctionné par arrêté du Conseil d’Etat le 28 juin 2000
                                                                    12.2

Annexe 1 au Règlement de Police

Plan Etablissements publics Chaumont mod. A (ficher à consulter sur le site
Intranet/Internet / 12.2_Règlement de Police_Annexe 1)
12.2

Annexe 2 au Règlement de Police

Plan Etablissements publics 2014 mod. B (ficher à consulter sur le site
Intranet/Internet / 12.2_Règlement de Police_Annexe 2)
