            Gemeindepolizeireglement
                                        der
     Einwohnergemeinde Kandersteg




                                     1. Januar 2021




Für Funktions- und Ämterbezeichnungen wird nachfolgend jeweils die männliche Form verwen-
                det; diese gelten aber in gleicher Weise für Frauen und Männer




                                                                              Seite 1 von 10
Inhaltverzeichnis

Abschnitt                           Artikel Titel                                    Seite

Übersicht                              -    Inhaltsverzeichnis                         2
I. Allgemeine Bestimmungen             1    Zweck                                      3
                                       2    Zuständigkeiten                            3
                                       3    Aufgaben                                   3
                                       4    Befugnisse                                 3
                                       5    Übertragung von Polizeiaufgaben            3
                                       6    Begriffe                                   4
II. Schutz der öffentlichen Räume      7    Campieren                                  4
                                       8    Bettelei                                   4
                                       9    Hundehaltung                               5
                                      10    Reiten                                     5
                                      11    Reklamen                                   5
III. Nutzung des dem Gemeinge-        12    Gemeingebrauch                             5
brauch gewidmeten öffentlichen
                                      13    Schutz vor Beschädigung und Verun-         6
Grundes
                                            reinigung
                                      14    Politische Kundgebung                      6
                                      15    Gesteigerter Gemeingebrauch                6
                                      16    Benutzung von öffentlichem Grund           6
IV. Schutz der öffentlichen Ruhe      17    Grundsatz                                  6
                                      18    Nachtruhe                                  7
                                      19    Feuerwerkskörper und Feuerwerk             7
V. Kinder- und Jugendschutz           20    Jugendschutz                               7
                                      21    Konsum von Alkohol, Betäubungsmit-         8
                                            tel und Tabakwaren
VI. Lawinendienst und Überwa-         22    Zweck                                      8
chung gefrorener Eisflächen
VII. Parkplätze                       23    Grundsätze                                 8
                                      24    Wegschaffen von Fahrzeigen                 8
VIII. Vollzug, Strafbestimmungen      25    Vollzug                                    9
                                      26    Strafbestimmungen                          9
                                      27    Rechtsmittel                               9
                                      28    Änderung von Erlassen                      10
                                      29    Inkrafttreten                              10




                                                                               Seite 2 von 10
Die Einwohnergemeinde Kandersteg erlässt gestützt auf

-       das Polizeigesetz vom 10. Februar 2019 (Stand 1. Januar 2020; BSG 551.1)
-       das Gemeindegesetz vom 16. März 1998 (Stand 1. Oktober 2018; BSG 170.11)
-       das Organisationsreglement vom 1. Januar 2014 (Stand 18. Mai 2016)

folgendes



Gemeindepolizeireglement
I.   Allgemeine Bestimmungen
Zweck             Art. 1 1 Dieses Reglement dient dem Schutz der öffentlichen Sicherheit und
                  Ordnung sowie der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe.
                  2
                      Es ergänzt die entsprechende Gesetzgebung von Bund Kanton.


Zuständigkeit     Art. 2 1 Der Gemeinderat übt die Aufsicht über die Tätigkeit der Polizeiorga-
                  ne der Gemeinde und der durch Vertrag mit polizeilichen Aufgaben betrauten
                  Organisationen aus, soweit letztere im Auftrag der Gemeinde handeln.
                  2
                   Der Gemeinderat kann einzelne Befugnisse im Rahmen der Bestimmungen
                  des übergeordneten Rechts anderen Gemeindeorganen übertragen.


Aufgaben          Art. 3 Die Polizeiorgane der Gemeinde haben die öffentliche Ordnung und
                  Sicherheit zu gewährleisten. Sie nehmen die polizeilichen Aufgaben der Ge-
                  meinde gemäß Polizeigesetz wahr.


Befugnisse        Art. 4 1 Die Polizeiorgane der Gemeinde handeln im Rahmen ihrer gesetzli-
                  chen und reglementarischen Befugnisse.
                  2
                   In Notfällen ist die Gemeindepolizei befugt vorläufig Massnahmen anzuord-
                  nen, welche nicht in diesem Reglement genannt werden, jedoch zur Wah-
                  rung der öffentlichen Sicherheit unerlässlich sind. Sie bleiben in Kraft bis das
                  Regierungsstatthalteramt Frutigen – Niedersimmental oder übergeordnete
                  Behörden entsprechende Anordnungen getroffen haben.


Übertragung von   Art. 5 1 Die Gemeinde kann einzelne polizeiliche Aufgaben im Rahmen der
Polizeiaufgaben   Bestimmungen des übergeordneten Rechts durch Vertrag der Kantonspolizei
an Dritte
                  oder geeigneten Privaten übertragen.
                  2
                    An Private übertragen werden können
                  a. die Zustellung von Dokumenten im Rahmen der Amts- und Vollzugshilfe
                  b. die Patrouillentätigkeit (ohne Kompetenz zur polizeilichen Intervention)
                  c. das Erteilen von Ordnungsbussen im ruhenden Verkehr, soweit die Ge-
                      meinde für die Überwachung des ruhenden Verkehrs zuständig ist
                  d. Kontrolltätigkeiten nach diesem Reglement.




                                                                                         Seite 3 von 10
Begriffe       Art. 6 In diesem Reglement bedeuten:
               a. Öffentlicher Raum: der Bereich des Gemeindegebietes, der für die Be-
                    völkerung frei zugänglich ist. Dazu gehören namentlich der öffentliche
                    Grund (Bst. b), Wald und Weide (Art. 699 des Schweizerischen Zivilge-
                    setzbuches), der allgemein zugängliche Luftraum, die öffentlichen Ge-
                    wässer und die öffentlichen Spielplätze.
               b. Öffentlicher Grund: der dem Gemeingebrauch gewidmete ebenerdige
                    Teil des Gemeindegebietes, der von der Gemeinde bewirtschaftet und
                    unterhalten wird.
               c. Campieren: jede Form des Übernachtens oder vorübergehenden Ver-
                    weilens in Zelten, Wohnwagen, Wohnmobilen, Autos oder ähnlichen Un-
                    terkünften. Das blosse Aufstellen von Zelten, Wohnwagen, usw., zum
                    Campieren fällt ebenfalls unter den Begriff des Campierens. Nicht darun-
                    ter fällt das Übernachten im Freien ohne Zelt, im Iglu oder in einer
                    Schneehöhle (Biwakieren).
               a. Feuerwerk: eine Darbietung, bei der Feuerwerkskörper koordiniert ge-
                    zündet werden, wobei als Feuerwerkskörper pyrotechnische Gegen-
                    stände gelten, die dem Vergnügen dienen (Art. 7 Bst. b des eidgenössi-
                    schen Sprengstoffgesetzes).
               b. Polizeiorgane: die Organe der Gemeinde oder Dritte, die polizeiliche
                    Aufgaben nach diesem Reglement oder der kantonalen Polizeigesetz-
                    gebung wahrnehmen.



II.    Schutz der öffentlichen Räume
Campieren      Art. 7 1 Das Campieren ausserhalb der speziell dafür vorgesehenen und
               bewilligten Flächen ist nicht gestattet.
               2
                 Die Gemeinde kann Ausnahmen auf Gesuch hin bewilligen. Die Bewilligung
               kann unter dem Vorbehalt erteilt werden, dass für allfällige Ersatzvornahmen
               (z.B. WC-Anlagen, Reinigung, Einziehen der Kurtaxen) Sicherheit geleistet
               wird.
               3
                Der Gemeinderat kann jederzeit die Wiederherstellung des ursprünglichen
               Zustandes anordnen und im Weigerungsfall auf Kosten der Betroffenen vor-
               nehmen lassen.
               4
                Die Bestimmungen für das Campieren ausserhalb speziell dafür vorgese-
               hener Plätze gilt auch für Fahrende.


Bettelei       Art. 8 1 Bettlerinnen und Bettler dürfen sich Passanten nicht in den Weg stel-
               len oder den Verkehrsfluss auf andere Weise einschränken. Die aggressive
               oder aufdringliche Bettelei ist verboten.
               2
                   Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren ist das Betteln untersagt.
               3
                Vorbehalten bleiben die Bestimmungen über den gesteigerten Gemeinge-
               brauch des öffentlichen Grundes sowie die Bestimmungen der Ausländer-
               und Gewerbegesetzgebung.




                                                                                    Seite 4 von 10
Hundehaltung     Art. 9 1 Hunde dürfen auf öffentlichem Grund nicht unbeaufsichtigt freilaufen
                 gelassen werden. Die Halter sind verpflichtet, Vorkehrungen zu treffen, damit
                 ihr Hund keine anderen Tiere oder Menschen belästigt, verletzt oder sonst
                 wie Schaden anrichtet.
                 2
                  Der Gemeinderat kann mittels Allgemeinverfügung Orte, Plätze und Stras-
                 senzüge bezeichnen, wo Hunde an der Leine zu führen sind (Leinenzwang).
                 3
                  Ist ein Hund gefährlich oder aggressiv kann die Gemeindepolizei im Rah-
                 men der Tierschutzgesetzgebung gestützt auf Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a
                 des Polizeigesetzes vom 10. Februar 2019 weitere geeignete Massnahmen
                 anordnen.
                 4
                  Wer die Obhut über einen Hund hat, ist verpflichtet, dessen Kot auf Stras-
                 sen, Plätzen, Wegen, Feldern, Wiesen und Wegen zu beseitigen.
                 5
                   Halter haben auf Verlangen nachzuweisen, dass sie über die erforderliche
                 Sachkunde verfügen (seit 2017 kein obligatorischer Kursbesuch mehr). Sie
                 sind verpflichtet den Hund registrieren zu lassen und die Hundetaxe zu ent-
                 richten.


Reiten           Art. 10 Der Gemeinderat kann mittels Allgemeinverfügung das Reiten auf
                 Gemeindestrassen zur Vermeidung von Schäden einschränken.


Reklamen         Art. 11 1 Für das Anbringen von bewilligungsfreien temporären Reklamen
                 kann der Gemeinderat mittels Allgemeinverfügung bestimmte Flächen be-
                 zeichnen. Diesfalls ist das Anbringen solcher Reklamen ausserhalb dieser
                 Flächen verboten.
                 2
                  Wer Reklamen selbst vorschriftswidrig anbringt oder wer entsprechende
                 Aufträge erteilt und dabei das vorschriftswidrige Anbringen der Reklamen in
                 Kauf nimmt, macht sich strafbar.
                 3
                  Die Gemeinde kann Reklamen auf öffentlichem Grund, die vorschriftswidrig
                 angebracht wurden, auf Kosten der Verursacher entfernen lassen.



III.     Nutzung des dem Gemeingebrauch gewidmeten öffentlichen Grundes
Gemeingebrauch   Art. 12 1 Ist öffentlicher Grund dem Gemeingebrauch gewidmet, steht er der
                 Allgemeinheit zur bestimmungsgemässen und gemeinverträglichen Nutzung
                 offen.
                 2
                   Die Widmung von Strassen, Wegen und Plätzen richtet sich nach der kan-
                 tonalen Strassengesetzgebung.
                 3
                  Die Widmung von im Eigentum der Gemeinde stehenden Parkanlagen,
                 Sportanlagen, Spielplätzen, Friedhofanlagen sowie Ufer- und Gewässerab-
                 schnitten richtet sich, soweit nicht durch besondere Bestimmungen oder Be-
                 schlüsse geregelt, nach dem traditionellen Gebrauch.




                                                                                     Seite 5 von 10
Schutz vor Be-     Art. 13 1 Der öffentliche Grund ist so zu benützen, dass er weder beschädigt
schädigung         noch verunreinigt wird.
und Verunreini-
gung
                   2
                    Das Wegwerfen und Liegenlassen von Abfällen jeglicher Art (Littering) auf
                   öffentlichem Grund ist gemäss den kantonalen Vorschriften untersagt.


Politische Kund-   Art. 14 1 Die über den Gemeingebrauch hinausgehende Benützung des öf-
gebungen           fentlichen Grundes für politische Kundgebungen wie Demonstrationen, Stan-
                   daktionen und Versammlungen richtet sich unter Vorbehalt der nachfolgen-
                   den Absätze nach dem Reglement über die Benützung der Gemeindeinfra-
                   struktur.
                   2
                    Gesuche für politische Kundgebungen sind bis spätestens vier Wochen vor
                   der Veranstaltung unter Angabe von Art, Datum, Zeit und Dauer der Veran-
                   staltung, der ungefähren Anzahl der erwarteten Personen, der benützten
                   Route und der verantwortlichen Person bei der Gemeinde einzureichen.
                   3
                    In begründeten Fällen, insbesondere bei Kundgebungen zu aktuellen politi-
                   schen Themen, kann die Frist nach Absatz 2 ausnahmsweise unterschritten
                   werden.
                   4
                    Für die Benützung des öffentlichen Grundes für politische Kundgebungen
                   wird keine Gebühr erhoben. Vorbehalten bleiben Kanzleigebühren für das
                   Verwaltungsverfahren und die Auferlegung der Kosten bei Beschädigung
                   oder Verunreinigung des öffentlichen Grundes.

Gesteigerter       Art. 15 1 Die über den Gemeingebrauch hinausgehende Benützung des öf-
Gemeingebrauch     fentlichen Grundes ist bewilligungs- und gebührenpflichtig.
                   2
                    Das Bewilligungsverfahren und die Gebühren richten sich, soweit dieses
                   Reglement nicht besondere Bestimmungen enthält, nach Gebührenregle-
                   ment bzw. Gebührentarif der Gemeinde.

Benützung von      Art. 16 1 Das ganze oder teilweise Sperren von öffentlichen Strassen, Plät-
öffentlichem       zen und Wegen ist bewilligungspflichtig.
Grund
                   2
                       Zugänge zu Häusern, Restaurants und Geschäften sind freizuhalten.
                   3
                     Die Durchfahrt des öffentlichen Verkehrs sowie der Blaulichtorganisationen
                   ist zu gewährleisten.
                   4
                    Wer öffentlichen Grund verunreinigt, hat innert nützlicher Frist wieder den
                   ordnungsgemässen Zustand herzustellen.



IV.   Schutz der öffentlichen Ruhe
Grundsatz          Art. 17 1 Es ist verboten, Lärm zu verursachen, der durch rücksichtsvolle
                   Handlungsweise vermieden oder vermindert werden kann.
                   2
                    Die Bestimmungen zum Schutz vor Lärm in der Umweltschutzgesetzge-
                   bung und zur Ruhe an öffentlichen Feiertagen sind zu beachten.


                                                                                        Seite 6 von 10
Lärm               Art. 18 1 Zwischen 22.00 und 06.00 Uhr ist die Nachtruhe zu beachten.
                   2
                     Während der Nachtruhe ist der Betrieb von lärmintensiven Geräten und die
                   Beeinträchtigung der öffentlichen Ruhe durch lärmintensive Tätigkeiten be-
                   ziehungsweise Verhaltensweisen verboten.
                   3
                    Zwischen 12.00 und 13.00 Uhr ist die Mittagsruhe zu beachten. Während
                   dieser Zeit ist der Betrieb von lärmintensiven Geräten im Freien verboten.
                   4
                       Die Bestimmungen über die Sonntagsruhe bleiben vorbehalten.
                   5
                    Die Gemeinde kann auf Gesuch hin für bestimmte Tätigkeiten oder Anlässe
                   Ausnahmen von der Nachtruhe bewilligen.


Feuerwerkskörper   Art. 19 1 Das Abbrennen von Feuerwerkskörpern sowie das Veranstalten
und Feuerwerk      von Feuerwerk sind anlässlich der Begehung des Schweizer Nationalfeierta-
                   ges und an Silvester zulässig.
                   2
                     Im Übrigen gilt:
                   -    Das Veranstalten von Feuerwerk vor 22.00 Uhr ist bis mindestens fünf
                        Arbeitstage vor dem Anlass der Gemeinde zu melden.
                   -    Das Veranstalten von Feuerwerk nach 22.00 Uhr bedarf einer Bewilli-
                        gung der Gemeinde. Das Gesuch ist mindestens 15 Arbeitstage vor dem
                        Anlass bei der Gemeinde einzureichen.
                   -    Die Bewilligung kann nur erteilt werden, wenn die Bedeutung des Anlas-
                        ses die mit dem Feuerwerk verbundene Beeinträchtigung der Nachtruhe
                        überwiegt.
                   -    Das Abbrennen von einzelnen Feuerwerkskörpern ist verboten, wenn
                        dies zu einer Beeinträchtigung der Ruhevorschriften nach Art. 15 – 17
                        hiervor führt.
                   3
                    Feuerwerkskörper dürfen nur so abgebrannt werden, dass für Menschen,
                   Tiere und Sachen keine Gefährdung entsteht.



V.     Kinder- und Jugendschutz
Jugendschutz       Art. 20 1 Kinder, die das 14. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, dürfen
                   sich zwischen 22.00 und 06.00 Uhr nur in Begleitung ihrer Sorgeberechtigten
                   oder berechtigter Aufsichtspersonen im öffentlichen Raum aufhalten.
                   2
                     Ausgenommen ist der Heimweg nach einem für Kinder zugelassenen An-
                   lass sowie der Schulweg.
                   3
                    Die Sorgeberechtigten können von den Polizeiorganen aufgefordert wer-
                   den, die unter ihrer Obhut stehenden Kinder, die nach 22.00 Uhr im öffentli-
                   chen Raum angetroffen werden, vor Ort abzuholen.
                   4
                    Sorgeberechtigte, welche einer solchen Aufforderung nicht nachkommen,
                   können mit einer Busse bestraft werden.


Konsum von         Art. 21 1 Kindern und Jugendlichen unter 16 Jahren ist der Konsum von al-
Alkohol, Betäu-


                                                                                       Seite 7 von 10
bungsmitteln und   koholischen Getränken und Betäubungsmitteln sowie das Rauchen im öffent-
Tabakwaren         lichen Raum untersagt.
                   2
                    Kindern und Jugendlichen unter 18 Jahren ist der Konsum von gebrannten
                   Wassern und Betäubungsmitteln im öffentlichen Raum untersagt.
                   3
                     Stellen die Polizeiorgane Widerhandlungen fest, werden die Sorgeberech-
                   tigten der Kinder und Jugendlichen informiert.



VI.     Lawinendienst und Überwachung gefrorener Eisflächen
Zweck              Art. 22 1 Der Lawinendienst bezweckt den Schutz der Bevölkerung vor mög-
                   lichen Lawineneinwirkungen durch temporäre Massnahmen wie namentlich
                   Sperrung, Hausaufenthalt, Evakuierung oder künstliche Lawinenauslösung.
                   2
                     Die Überwachung gefrorener Eisflächen bezweckt den Schutz von Wande-
                   rern, Eisläufern, Fischern, usw. vor den Gefahren eines überraschenden
                   Eiseinbruchs.
                   3
                    Der Gemeinderat erlässt Bestimmungen zur Organisation des Lawinen-
                   dienstes sowie zur Nutzung gefrorener Eisflächen, zu den Aufgaben und zur
                   Kostentragung.
                   4
                    Der Gemeinderat kann mittels Allgemeinverfügung das Betreten von Eisflä-
                   chen einschränken oder verbieten.



VII.      Parkieren
Grundsätze         Art. 23 1 Auf öffentlichem Grund dürfen Motorfahrzeuge, Anhänger, landwirt-
                   schaftliche Maschinen, Wohnmobile etc. nur dort abgestellt werden, wo dies
                   vorgesehen resp. markiert ist. Ausserhalb dieser Plätze gilt ein generelles
                   Parkverbot.
                   2
                    Auf gebührenpflichtigen Parkplätzen dürfen Motorfahrzeuge nur gegen Ge-
                   bühr oder mit einer gültigen Parkkarte abgestellt werden.
                   3
                       Die Bestimmungen des Parkplatzreglements bleiben vorbehalten.


Wegschaffen von    Art. 24 Vorschriftswidrig oder ohne Kontrollschild auf öffentlichem Grund
Fahrzeugen         parkierte Fahrzeuge (Autos, Fahrräder, Anhänger, Wohnwagen etc.), die
                   öffentliche Arbeiten oder eine rechtmässige Benützung des öffentlichen
                   Grundes behindern oder gefährden, können die Polizeiorgane auf Kosten
                   des Besitzers, des Führers oder des Verursachers wegschaffen oder weg-
                   schaffen lassen.


VIII.     Vollzug, Strafbestimmungen
Vollzug            Art. 25 1 Die Polizeiorgane sind im Rahmen des übergeordneten Rechts be-
                   rechtigt, die notwendigen Kontrollen durchzuführen und die für die Wieder-
                   herstellung des rechtmässigen Zustandes notwendigen Anordnungen und


                                                                                       Seite 8 von 10
                  Massnahmen zu treffen.
                  2
                   Die Polizeiorgane verfügen die Beseitigung von rechtswidrigen Zuständen,
                  die gegen dieses Reglement verstossen. Wird die Verfügung nicht befolgt,
                  kann die Gemeinde die Beseitigung selbst vornehmen oder durch Dritte vor-
                  nehmen lassen (Ersatzvornahme).
                  3
                   Die Polizeiorgane können zur Durchsetzung ihrer Verfügungen, soweit be-
                  sondere Strafbestimmungen fehlen, die Strafe gegen Ungehorsam nach Art.
                  292 des Schweizer Strafgesetzbuches androhen.


Strafbestimmun-   Art. 26 1 Wer gegen Artikel dieses Reglements oder eine gestützt darauf er-
gen               lassene Allgemeinverfügung verstösst oder eine in diesen Artikeln als bewil-
                  ligungs- oder meldepflichtig erklärte Tätigkeit ohne Bewilligung beziehungs-
                  weise Meldung ausübt, kann mit Busse bis zu Fr. 5’000.- bestraft werden.
                  2
                      Dies betrifft insbesondere die Artikel:
                  -      Art. 7 Campingverbot
                  -      Art. 8 Bettelei
                  -      Art 9 Abs. 2 Leinenzwang
                  -      Art. 10 Reiten
                  -      Art. 13 Schutz vor Beschädigungen und Verunreinigungen
                  -      Art. 14 Poltische Kundgebungen
                  -      Art. 15 Gesteigerter Gemeingebrauch
                  -      Art. 17 Grundsatz Schutz der öffentlichen Ruhe
                  -      Art. 18 Lärm
                  -      Art. 19 Feuerwerkskörper und Feuerwerk
                  -      Art. 20 Abs. 4 Kinder- und Jugendschutz
                  -      Art. 22 Abs. 4 Betreten gefrorene Eisflächen
                  -      Art. 23 Parkieren
                  -      Art. 24 Wegschaffen von Fahrzeugen.
                  3
                    Die eidgenössischen und kantonalen Strafbestimmungen bleiben vorbehal-
                  ten.
                  4
                   In leichten Fällen kann an Stelle einer Busse eine Verwarnung ausgespro-
                  chen werden.
                  5
                    Bei Widerhandlungen gegen dieses Reglement können erteilte Bewilligun-
                  gen, ohne Anspruch auf Rückerstattung bereits bezahlter Gebühren, widerru-
                  fen werden.
                  6
                   Der Gemeinderat erlässt in einer Verordnung die Bussenhöhe für konkrete
                  Widerhandlungen gegen dieses Reglement; diese Bussen dürfen das in Abs.
                  1 zulässige Höchstmass nicht überschreiten.


Rechtsmittel      Art. 27 1 Für das Verfahren gelten die Bestimmungen des Gemeindegeset-
                  zes (Art. 58 ff.), der Gemeindeverordnung (Art. 50 ff.) sowie des Gesetzes
                  über die Verwaltungsrechtspflege (VRPG).
                  2
                   Aufsichtsbeschwerden gegen Mitglieder der Polizeibehörde der Gemeinde
                  und deren Anordnungen sind an den Gemeinderat zu richten.




                                                                                      Seite 9 von 10
Änderung von    Art. 28 Folgende Erlasse werden geändert:
Erlassen
                a.   Campingreglement
                     - Artikel 6 Campieren abseits von bewilligten Plätzen: gestrichen
                     - Artikel 29 Satz 3 Widerhandlungen: gestrichen

                     - Anstelle von Artikel 28 Satz 3 bisher:
                       Für die Ahndung von Widerhandlungen wird auf das Gemeindepoli-
                       zeireglement verwiesen.

                b.   Parkplatzreglement
                     - Artikel 6 Campingverbot auf öffentlichen Parkplätzen: gestrichen
                     - Artikel 9 Strafbestimmungen: gestrichen
                     - Artikel 10: Übergangsbestimmungen: gestrichen

                     - Anstelle von Artikel 9 bisher:
                       Für die Ahndung von Widerhandlungen wird auf das Gemeindepoli-
                       zeireglement verwiesen.


Inkrafttreten   Art. 29 Dieses Reglement tritt am 1.1.2021 in Kraft.



                Das Reglement wurde an der kommunalen Urnenabstimmung vom
                13.12.2020 mit 294 Ja-Stimmen zu 53 Nein-Stimmen genehmigt.

                Namens der Einwohnergemeinde Kandersteg

                Die Gemeindepräsidentin:         Die Gemeindeschreiberin



                B. Jost-Schrepfer                A. Allenbach




Auflagezeugnis
Die Gemeindeschreiberin hat dieses Reglement vom 20. Oktober 2020 bis
13. Dezember 2020 (dreissig Tage vor der beschlussfassenden Versammlung) in der Gemein-
deschreiberei öffentlich aufgelegt. Die Auflage wurde im Frutiger Amtsanzeiger Nr. 43 vom
20. Oktober 2020 bekannt gemacht.



Kandersteg, 31. Dezember 2020                             Die Gemeindeschreiberin:



                                                          A. Allenbach




                                                                                   Seite 10 von 10
