            Gemeindepolizeireglement




Änderungen, Ergänzungen:
1. Januar 2017
                                      Inhaltsverzeichnis


                                                                   Artikel
I.     Allgemeine Bestimmungen
       Zweck                                                          1
       Zuständigkeit                                                  2
       Ausweispflicht                                                 3
       Polizeiliche Anordnungen und Vorladungen                       4

II.    Persönlichkeitsschutz, öffentliche Sicherheit und Ordnung
       Schutz der Persönlichkeit und privater Rechte                  5
       Besitz und Umgang mit Waffen                                   6
       Herrenlose Waffen und Munition                                 7
       Besitz und Umgang mit Sprengstoffen                            8
       Feuerwerk                                                      9
       Sicherheit bei Baustellen                                     10
       Sicherung von Bodenöffnungen                                  11

III.   Schutz des öffentlichen und privaten Raums
       Grundsatz                                                     12
       Gesteigerter Gemeingebrauch und Sondernutzung                 13
       Umzüge, Demonstrationen                                       14
       Camping                                                       15
       Verkehrsbeschränkungen                                        16
       Dauerparkieren                                                17
       Abstellen von Fahrzeugen auf öffentlichem Grund               18
       Wegschaffen von Fahrzeugen und Gegenständen                   19

IV.    Schutz öffentlicher Sachen und des privaten Eigentums
       Grundsatz                                                     20
       Hunde                                                         21
       Reiten                                                        22

V.     Lärmschutz
       Lärmbekämpfung                                                23
       Helikopterflüge                                               24

VI.    Jugendschutz
       Kinder, Jugendliche                                           25

VII. Reklamen
       Reklamen                                                      26

VIII. Strafbestimmungen
       Massnahmen, Ersatzvornahme                                    27
       Strafbestimmungen                                             28

IX.    Schlussbestimmungen und Inkrafttreten
       Vollzug und Kontrolle                                         29
       Rechtsmittel                                                  30
       Inkrafttreten                                                 31




Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                          Seite 2
Gemeindepolizeireglement (1.12.704)


Die Einwohnergemeinde Wilderswil, gestützt auf
- das Polizeigesetz vom 8. Juni 1997 (BSG 551.1)
- das Gemeindegesetz vom 16. März 1998 (BSG 170.11)
- das Organisationsreglement vom 24. Mai 2004
beschliesst:


I.    Allgemeine Bestimmungen

Artikel 1      Zweck
Dieses Reglement bezweckt den Schutz von Recht, Ruhe, Ordnung, Sicherheit und Umwelt auf
dem Gebiet der Einwohnergemeinde Wilderswil. Es ergänzt die Polizeigesetzgebung von Bund
und Kanton.


Artikel 2       Zuständigkeit
1
  Die Sicherheitskommission ist Gemeindepolizeibehörde.
2
 Die gemeindepolizeilichen Aufgaben werden nach Massgabe der entsprechenden Erlasse und
Verträge von der Sicherheitskommission, anderen Gemeindeorganen oder von beauftragten
Dritten wahrgenommen.
3
 Der Gemeinderat kann auf Antrag der Sicherheitskommission nach Massgabe des übergeord-
neten Rechts gemeindepolizeiliche Aufgaben durch Vertrag der Kantonspolizei oder privaten
Organisationen übertragen.


Artikel 3      Ausweispflicht
Die Organe der Gemeindepolizeibehörde haben sich unaufgefordert auszuweisen.


Artikel 4       Polizeiliche Anordnungen und Vorladungen
Jede Person ist verpflichtet, polizeilichen Anordnungen und Vorladungen Folge zu leisten.


II.   Persönlichkeitsschutz, öffentliche Sicherheit und Ordnung

Artikel 5        Schutz der Persönlichkeit und privater Rechte
Es ist verboten, Personen zu belästigen, zu erschrecken, in ihrer Ruhe zu stören oder in ihrer
persönlichen Sicherheit zu gefährden.


Artikel 6      Besitz und Umgang mit Waffen
Der Besitz und Umgang mit Waffen richtet sich nach dem Waffengesetz und den übrigen ein-
schlägigen Bestimmungen des eidgenössischen und kantonalen Rechts.


Artikel 7       Herrenlose Waffen und Munition
Herrenlose beziehungsweise aufgefundene Waffen und Munition und jene, an denen die be-
rechtigte Person ihr Eigentum aufgeben will, können gebührenfrei der Gemeindepolizeibehörde
oder dem Polizeikommando des Kantons Bern abgegeben werden.
Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                     Seite 3
Artikel 8         Besitz und Umgang mit Sprengstoffen
Der Besitz und der Umgang mit Sprengmitteln, pyrotechnischen Gegenständen und Schiess-
pulver richtet sich nach dem eidgenössischen Sprengstoffgesetz und den übrigen einschlägigen
Bestimmungen des eidgenössischen und kantonalen Rechts.


Artikel 9      Feuerwerk
1
  Feuerwerk darf nur so abgebrannt werden, dass für Menschen, Tiere und Sachen keine Ge-
fährdung entsteht.
2
 Ausser am 1. August und an Silvester darf heulendes oder knallendes Feuerwerk nach 22.00
Uhr nur mit einer Bewilligung der Gemeindepolizeibehörde abgebrannt werden.
3
 Vorbehalten bleiben Feuerwerksverbote wegen akuter Brandgefahr, die von den Organen der
Feuerwehr oder von übergeordneten Behörden notfalls sehr kurzfristig erlassen werden kön-
nen. Solche Verbote entkräften auch bereits erteilte Bewilligungen.
4
    Die Bestimmungen über die Sonntagsruhe bleiben vorbehalten.


Artikel 10    Sicherheit bei Baustellen
1
  Die Überwachung und Gewährleistung der Sicherheit auf Baustellen und deren Umgebung ist
Sache der Baupolizeibehörde.
2
    Im Weitern gelten die Vorschriften der Baugesetzgebung.


Artikel 11    Sicherung von Bodenöffnungen
Bodenöffnungen, Gruben, Sammler- und Jauchetröge sind mittels Ab-schrankungen bezie-
hungsweise Abdeckungen angemessen zu sichern.


III.    Schutz des öffentlichen und privaten Raums

Artikel 12       Grundsatz
Es ist untersagt, die öffentlichen und privaten Sachen, Anlagen und Einrichtungen auf dem
Gemeindegebiet zu beschädigen, zu verunreinigen, sie unbefugterweise und entgegen ihrer
Zweckbestimmung zu benutzen oder zu verändern.


Artikel 13      Gesteigerter Gemeingebrauch und Sondernutzung
1
  Die über den Gemeingebrauch hinausgehende Benützung des öffentlichen Grundes zu priva-
ten Zwecken bedarf einer Bewilligung der Gemeinde.
2
 Die Gemeinde verlangt bei kommerzieller Nutzung eine Benützungsgebühr in der Höhe von
maximal CHF 400.00.
3
  Ist durch den gesteigerten Gemeingebrauch mit ausserordentlichen Reinigungsarbeiten zu
rechnen, stellt die Gemeinde dies dem Bewilligungsempfänger in Rechnung.


Artikel 14     Umzüge, Demonstrationen
1
  Versammlungen, Veranstaltungen, Umzüge und Demonstrationen auf öffentlichem Grund be-
dürfen einer Bewilligung der Gemeindepolizeibehörde.
2
 Entsprechende Gesuche sind spätestens vier Wochen vor der Veranstaltung unter Angabe
von Art und Zeitpunkt der Veranstaltung, der dazu benützten Verkehrswege und der verantwort-

Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                 Seite 4
lichen Leiterin oder des verantwortlichen Leiters einzureichen. In wichtigen Fällen (öffentliche
Interesse) können von der Gemeindepolizeibehörde Ausnahmen gemacht werden.
3
 Beim Erteilen der Bewilligung ist auf die Bedürfnisse der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
sowie des Strassenverkehrs Rücksicht zu nehmen.
4
 Es ist untersagt, an nicht bewilligten oder verbotenen Veranstaltungen wissentlich teilzuneh-
men oder zur Teilnahme aufzufordern.


Artikel 15       Camping
1
  Auf öffentlichem Grund ist das Übernachten in Fahrzeugen und Zelten (Campieren) aus-
serhalb der speziell dafür vorgesehenen Flächen verboten.
2
    Die Gemeinde kann in begründeten Fällen Ausnahmen bewilligen.
3
  Die Bewilligung kann unter dem Vorbehalt erteilt werden, dass für allfällige Ersatzvornahmen
(insbesondere Reinigung) Sicherheit geleistet wird.


Artikel 16     Verkehrsbeschränkungen
1
  Bei besonderen Anlässen und ausserordentlichen Ereignissen (Feste, Umzüge, Unfälle usw.)
kann die Gemeindepolizeibehörde vorübergehende Massnahmen, wie beispielsweise Verkehrs-
beschränkungen und Umleitungen anordnen.
2
 Vorbehalten bleiben die Bestimmungen der Verordnung über die Strassensignalisation
(KSSV) vom 20. Oktober 2004.


Artikel 17      Dauerparkieren
1
  Das regelmässige Parkieren von Fahrzeugen über Nacht auf öffentlichem Grund bedarf einer
Bewilligung der Gemeinde.
2
  Das Dauerparkieren von nichtmotorisierten Fahrzeugen (Wohnwagen, Anhänger etc.) auf öf-
fentlichem Grund bedarf einer Bewilligung der Gemeinde.
3
  Die Bewilligung gibt keinen Anspruch auf einen bestimmten Platz; sie berechtigt den Halter
lediglich, das Fahrzeug im Rahmen der geltenden Vorschriften zu parkieren.
4
 Bei Widerhandlungen gegen die Bewilligungspflicht lässt die Gemeinde nach vorgängiger An-
drohung das Fahrzeug durch Ersatzvornahme wegschaffen. Die Kosten für das Wegschaffen
und die Lagerung des Fahrzeugs trägt der Halter.


Artikel 18      Abstellen von Fahrzeugen auf öffentlichem Grund
Fahrzeuge, welche über keine vorschriftsgemässen Kontrollschilder verfügen, dürfen nicht auf
öffentlichem Grund abgestellt werden. In besonderen Fällen kann die Gemeindepolizeibehörde
Ausnahmen bewilligen.


Artikel 19       Wegschaffen von Fahrzeugen und Gegenständen
1
  Die Gemeindepolizeibehörde kann Fahrzeuge wegschaffen lassen, die ohne Kontrollschilder
auf öffentlichem Grund abgestellt sind, den Gemeingebrauch widerrechtlich einschränken oder
die Sicherheit gefährden, wenn die betreffenden Halterinnen und Halter nicht innert nützlicher
Frist erreichbar sind oder den polizeilichen Anordnungen nicht sofort Folge leisten.
2
 Für andere Gegenstände gilt dasselbe sinngemäss, wenn die Besitzerin beziehungsweise der
Besitzer nicht innert nützlicher Frist selber Abhilfe schafft.
Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                       Seite 5
3
 Die Kosten solcher polizeilicher Massnahmen gehen zu Lasten der für die Fahrzeuge oder
übrigen Gegenstände verantwortlichen Personen.
4
    Im Übrigen gelten die Vorschriften von Artikel 4 dieses Reglements.


IV.     Schutz öffentlicher Sachen und des privaten Eigentums

Artikel 20       Grundsatz
Es ist untersagt, öffentliches oder fremdes Privateigentum zu beschädigen, zu verunreinigen, zu
verändern, unbefugterweise zu benutzen oder der zugedachten Zweckbestimmung zu entfrem-
den.


Artikel 21   Hunde
1
  Hunde müssen so gehalten werden, dass sie die Öffentlichkeit nicht gefährden oder belästi-
gen.
2
 Die Gemeindepolizeibehörde kann mittels Allgemeinverfügung Orte, Plätze und Strassenzüge
bezeichnen, wo Hunde an der Leine zu führen sind (Leinenzwang).
3
  Die Hundehalterinnen und Hundehalter sind für die Beseitigung des Kots ihrer Hunde auf öf-
fentlichem Grund sowie fremdem, privaten Areal verpflichtet.
4
    Verstösse gegen Abs. 1 und 3 dieser Bestimmung werden mit Busse bis CHF 100.00 bestraft.
5
 Ist ein Hund gefährlich oder aggressiv kann die Gemeindepolizeibehörde im Rahmen der Tier-
schutzgesetzgebung gestützt auf Artikel 1 Abs. 1 Buchstabe a des Polizeigesetzes vom 8. Juni
1997 weitere geeignete Massnahmen anordnen.


Artikel 22     Reiten
Die Gemeindepolizeibehörde kann mittels Allgemeinverfügung das Reiten auf Gemeindestras-
sen zur Vermeidung von Schäden einschränken.


V.      Lärmschutz

Artikel 23       Lärmbekämpfung
1
  Es ist verboten, Lärm zu verursachen, der durch rücksichtsvolle Handlungsweise vermieden
oder vermindert werden kann.
2
    Zwischen 22.00 und 07.00 Uhr darf kein Lärm verursacht werden.
3
    Zwischen 12.00 und 13.00 Uhr ist die Mittagsruhe zu beachten.
4
    Die Bestimmungen über die Sonntagsruhe bleiben vorbehalten.
5
 In dringenden Fällen kann die Gemeindepolizeibehörde Ausnahmebewilligungen ausstellen,
wenn nötig verbunden mit der Verpflichtung, die angezeigten Massnahmen zu ergreifen. Die
nachbarrechtlichen Abwehrrechte dürfen jedoch nicht geschmälert werden.
6
  Die Gemeindepolizeibehörde kann die sofortige Stilllegung von Maschinen und Geräten an-
ordnen oder Lärmschutzmassnahmen veranlassen, wenn die zulässigen Grenzwerte überschrit-
ten werden.
7
    Saisonal bedingte landwirtschaftliche Arbeiten sind ausserhalb dieser Zeiten toleriert.

Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                           Seite 6
Artikel 24    Helikopterflüge
1
  Flugbewegungen für Materialtransporte, Rundflüge, Filmaufnahmen usw. dürfen nur von 08.00
bis 12.00 Uhr und von 13.00 bis 19.00 Uhr stattfinden.
2
    Ausnahmen können von der Gemeindepolizeibehörde bewilligt werden.
3
    Von dieser Regelung ausgenommen sind Rettungs- und Sicherheitsflüge.


VI.     Jugendschutz

Artikel 25       Kinder, Jugendliche
1
  Kinder und Jugendliche unter 15 Jahren dürfen sich zwischen 22.00 und 06.00 Uhr nur in Be-
gleitung ihrer Sorgeberechtigten oder berechtigter Aufsichtspersonen im öffentlichen Raum auf-
halten.
2
 Ausgenommen ist der Heimweg nach einem für die Kinder zugelassenen Anlass wie Kino
oder Sportveranstaltung.
3
 Die Sorgeberechtigten können durch die Gemeindepolizeibehörden aufgefordert werden, die
unter ihrer Obhut stehenden Kinder, die nach 22.00 Uhr im öffentlichen Raum angetroffen wer-
den, vor Ort abzuholen.


VII. Reklamen

Artikel 26     Reklamen
1
  Reklamen auf öffentlichem Grund bedürfen einer Bewilligung der Gemeindepolizeibehörde.
Die Gemeinde erhebt eine durch den Gemeinderat per Verordnung festgesetzte Benützungs-
gebühr.
2
  Keiner Bewilligung bedarf das Anbringen von temporären Reklamen auf den vom Gemeinde-
rat mittels Allgemeinverfügung dafür bestimmten Flächen. Das Anbringen von temporären Re-
klamen auf öffentlichem Grund ausserhalb dieser Flächen ist verboten.


3
 Wer Reklamen selber vorschriftswidrig anbringt oder wer entsprechende Aufträge erteilt und
dabei das vorschriftswidrige Anbringen der Reklamen in Kauf nimmt, wird mit Busse bis CHF
300.00 bestraft, soweit keine Strafbestimmungen des eidgenössischen oder des kantonalen
Rechts verletzt wird.
4
 Die Gemeinde kann Reklamen auf öffentlichem Grund, die vorschriftswidrig angebracht wer-
den, auf Kosten der Verursacher entfernen lassen.


VIII. Strafbestimmungen

Artikel 27      Massnahmen, Ersatzvornahme
1
  Die Gemeindepolizeibehörde verfügt die Beseitigung von rechtswidrigen Zuständen und Vor-
richtungen die gegen dieses Reglement verstossen. Wird die Verfügung nicht befolgt, kann die
Gemeindepolizeibehörde die Beseitigung selber vornehmen oder durch Dritte vornehmen las-
sen.
2
    Die Kosten gemeindepolizeilicher Massnahmen werden den Verantwortlichen auferlegt.




Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                   Seite 7
Artikel 28      Strafbestimmungen
1
  Wer gegen Bestimmungen dieses Reglements und gegen darauf gestützte erlassene Verfü-
gungen der Gemeindepolizeibehörde verstösst, wird mit Busse bis CHF 5'000.00 bestraft, so-
fern nicht eidgenössische oder kantonale Strafbestimmungen anwendbar sind.
2
    In leichten Fällen kann an Stelle einer Busse eine Verwarnung ausgesprochen werden.


IX.     Schlussbestimmungen und Inkrafttreten

Artikel 29     Vollzug und Kontrolle
Die Gemeindepolizeibehörde sorgt für den Vollzug dieses Reglements. Die Angehörigen der
Gemeindepolizeibehörde sind berechtigt, die notwendigen Kontrollen durchzuführen und die für
die Wiederherstellung des rechtmässigen Zustandes notwendigen Anordnungen und Mass-
nahmen zu treffen.


Artikel 30      Rechtsmittel
1
  Verfügungen der Gemeindepolizeibehörde können von den betroffenen Personen innert 30
Tagen mittels Einsprache beim Gemeinderat, schriftlich und begründet angefochten werden.
2
  Gegen den Einspracheentscheid des Gemeinderates kann beim Regierungsstatthalteramt
innert 30 Tagen Verwaltungsbeschwerde erhoben werden.
3
 Gegen Bussenverfügungen kann innert 10 Tagen Einsprache erhoben werden. Die Gemein-
depolizeibehörde übermittelt in diesem Fall die Akten dem Untersuchungsrichteramt als Anzei-
ge zur weiteren Folgegebung.
4
 Aufsichtsbeschwerden gegen die Gemeindepolizeibehörde und deren Anordnungen sind an
das Regierungsstatthalteramt zu richten.


Artikel 31      Inkrafttreten
1
  Mit dem Inkrafttreten dieses Reglements werden sämtliche ihm widersprechenden früheren
Vorschriften aufgehoben, insbesondere das Orts-polizeireglement vom 23. September 1983.
2
    Dieses Reglement tritt auf den 1. Januar 2009 in Kraft.


Genehmigungsvermerk
Dieses Reglement ist an der Gemeindeversammlung vom 8. Dezember 2008 mit grossem Mehr
ohne Gegenstimme angenommen worden.

NAMENS DER EINWOHNERGEMEINDE WILDERSWIL
sig. Eduard Schild         sig. Oskar Remund
Präsident                  Sekretär


Auflagezeugnis
Der Gemeindeschreiber hat dieses Reglement vom 6. November 2008 bis zur Gemeindever-
sammlung vom 8. Dezember 2008 auf der Gemeindeschreiberei Wilderswil öffentlich aufgelegt.
Er gab die Auflage, die Gemeindebeschwerdemöglichkeit und das Inkrafttreten auf den 1. Ja-
nuar 2009 im Anzeiger Amt Interlaken Nr. 44 bekannt. Es sind keine Einsprachen eingereicht
worden.
Wilderswil, 9. Januar 2009             Der Gemeindeschreiber:
                                       sig. Oskar Remund


Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                   Seite 8
Änderungen, Ergänzungen per 01. Januar 2017

Formulierung
Der Begriff „Sicherheits- und Umweltkommission“ wird im gesamten Erlass durch den Begriff
„Sicherheitskommission“ ersetzt.


Die Gemeindeversammlung von Wilderswil hat am 9. Mai 2016 die vorstehenden Ände-
rungen im Rahmen der Beschlussfassung der neuen Gemeindeordnung (indirekte Ände-
rungen nach Artikel 64 der Gemeindeordnung vom 1. Januar 2017) des Gemeindepolizei-
reglements genehmigt. Die Änderungen treten per 1. Januar 2017 in Kraft.

                           Einwohnergemeinde Wilderswil
                           Die Gemeindepräsidentin:     Der Gemeindeschreiber:


                           M. Lehmann                   Chr. Hartmann


Auflagezeugnis
Der Gemeindeschreiber bescheinigt, dass die vorliegenden Änderungen des Gemeindepolizei-
reglements während 30 Tagen vor der beschlussfassenden Gemeindeversammlung vom 9. Mai
2016 öffentlich in der Gemeindeschreiberei Wilderswil aufgelegt worden sind. Die Auflage wur-
de in den Anzeigern Interlaken vom 7. April 2016 und 6. Mai 2016 publiziert.

Wilderswil, 8. Juli 2016                                Der Gemeindeschreiber:


                                                        Christian Hartmann


Bekanntmachung
Der Erlass dieser Reglementsänderung und das Inkrafttreten auf den 1. Januar 2017 wurde im
Anzeiger Interlaken vom 29. Dezember 2016 publiziert.




Gemeindepolizeireglement (1.12.704)                                                  Seite 9
