                                                                    7.7.1-1

Reglement über die Benützung der
öffentlichen Anlagen
Vom 21. November 2017 (Stand 1. Januar 2025)


Der Grosse Gemeinderat von Zug,

gestützt auf § 16 Abs. 2 Bst. b der Gemeindeordnung der Stadt Zug vom
1. Februar 20051),

beschliesst:


1 Einleitende Bestimmungen

§ 1              Zweck
1
 Dieses Reglement regelt die Benützung der öffentlichen Anlagen der Stadt
Zug.
2
     Mit diesem Reglement sollen insbesondere folgende Ziele erreicht werden:
a)        Belebung der öffentlichen Anlagen der Stadt Zug durch Veranstaltun-
          gen;
b)        Gewährleistung der bestimmungsgemässen Benützung der öffentli-
          chen Anlagen der Stadt Zug;
c)        Aufrechterhaltung von Sicherheit und Ordnung in den öffentlichen
          Anlagen;
d)        Schutz der öffentlichen Anlagen vor Verunreinigung und Beschädi-
          gung;
e)        Koordination der verschiedenen Nutzungsansprüche.


§ 2              Geltungsbereich
1
  Dieses Reglement gilt für die Benützung der dem Gemeingebrauch gewid-
meten öffentlichen Anlagen der Stadt Zug. Es gilt nicht für öffentlich zugäng-
liche Anlagen Dritter.
2
 Dieses Reglement gilt ebenso für die Benützung der im Betriebsgebrauch
stehenden städtischen Anlagen, soweit diese frei zugänglich sind.
1)
     SRS 1.1-1
                                                                            1
* Änderungstabellen am Schluss des Erlasses
7.7.1-1
3
 Ausgenommen vom Geltungsbereich dieses Reglements ist die Parkierung
von Motorfahrzeugen auf öffentlichen Strassen und Plätzen.


§ 3         Begriffe
1
 Als öffentliche Anlagen im Sinne dieses Reglements gelten die der Stadt
Zug gehörenden, für die Allgemeinheit bestimmten Plätze, Park- und Rasen-
anlagen, die öffentlichen Seeuferanlagen sowie die städtischen Kinderspiel-
plätze.
2
 Als öffentlich zugängliche Anlagen im Betriebsgebrauch gelten namentlich
die Aussenanlagen von städtischen Schulen, die frei zugänglichen städti-
schen Aussensportanlagen, die beaufsichtigten Seebäder, das Braunvieh-
zuchtareal sowie der Friedhof St. Michael.
3
 Als schlichter Gemeingebrauch im Sinne dieses Reglements gilt die be-
stimmungsgemässe und gemeinverträgliche Benützung einer öffentlichen
Anlage.
4
 Als gesteigerter Gemeingebrauch im Sinne dieses Reglements gilt die Be-
nützung einer öffentlichen Anlage im Gemeingebrauch, die nicht mehr be-
stimmungsgemäss oder gemeinverträglich ist und andere Benützerinnen
oder Benützer wesentlich einschränkt, aber nicht vollumfänglich aus-
schliesst.
5
 Als Sondernutzung im Sinne dieses Reglements gilt die Benützung einer
öffentlichen Anlage im Gemeingebrauch, die nicht mehr bestimmungsgemä-
ss ist und bei welcher die oder der Berechtigte ein ausschliessliches Verfü-
gungsrecht über die Sache oder einen Teil davon erhält.
6
  Als öffentliche Veranstaltung im Sinne dieses Reglements gilt ein zeitlich
begrenztes, organisiertes Ereignis auf öffentlichem Grund, das sich an einen
nicht näher bestimmbaren Personenkreis richtet, für jedermann zugänglich
ist und von welchem schädliche oder lästige Einwirkungen auf die Umge-
bung ausgehen können.
7
  Als Grossanlass im Sinne dieses Reglements gelten öffentliche Veranstal-
tungen, die mindestens eines der folgenden Kriterien erfüllen:
a)     mindestens 5000 Besucherinnen bzw. Besucher oder Mitwirkende
       werden erwartet;
b)     grossflächige Ausdehnung über mehrere öffentliche Anlagen;
c)     Installation umfangreicher Infrastrukturen;
d)     umfangreichere verkehrspolizeiliche Massnahmen sind erforderlich.




2
                                                                    7.7.1-1
2 Benützung der öffentlichen Anlagen im Allgemeingebrauch

§ 4           Grundsätze für alle Benützungsarten
1
 Die öffentlichen Anlagen sind schonend und mit aller Sorgfalt zu benützen.
Sie dürfen weder zerstört noch beschädigt noch verunreinigt werden.
2
 Bei der Benützung der öffentlichen Anlagen ist auf die anderen Benützerin-
nen und Benützer und die Nachbarschaft Rücksicht zu nehmen.
3
 Dieses Reglement vermittelt keinen Rechtsanspruch auf die Benützung
von öffentlichen Anlagen.


§ 5           Benützungseinschränkungen
1
    Für öffentliche Anlagen gelten die folgenden Benützungseinschränkungen:
a)       Fahrverbot für Motorfahrzeuge in den nicht dem Fahrzeugverkehr
         dienenden Anlagen, ausgenommen Fahrzeuge des öffentlichen
         Dienstes und Fahrzeuge mit Sonderbewilligung sowie Fahrzeuge,
         welche für das kurzfristige Auf- und Abladen von Gütern benutzt wer-
         den;
b)       Verbot des unbewilligten Campierens;
c)       Verbot des Feuerentfachens ausserhalb der dafür vorgesehenen
         Feuerstellen;
d)       Verbot des unbewilligten Abbrennens von Feuerwerk.
2
 Für öffentliche Anlagen kann der Stadtrat weitere örtlich oder zeitlich be-
grenzte Benützungseinschränkungen anordnen, namentlich
a)       vorübergehende oder dauernde Betretungsverbote von Grün- bzw.
         Gartenflächen zum Schutz der Bodenbeschaffenheit oder der Be-
         pflanzung,
b)       Badeverbote,
c)       Leinenpflicht für Hunde,
d) *     Hundeverbote für öffentliche Badeanlagen während der Badesaison,
e)       Verbote der Angelfischerei,
f)       Fahr- bzw. Abstellverbote für Fahrräder.


§ 6           Verbot des Mitbringens von Glasbehältnissen
1
 Für einzelne öffentliche Anlagen kann der Stadtrat das Mitbringen von glä-
sernen Getränkeflaschen und Trinkgläsern verbieten.


                                                                            3
7.7.1-1
2
 Das Verbot des Mitbringens von gläsernen Getränkeflaschen und Trinkglä-
sern kann tageszeitlich oder saisonal beschränkt werden.
3
 Die Zuger Polizei sowie die von der Stadt Zug beauftragten Sicherheits-
und Kontrollorgane sind ermächtigt, mitgebrachte Flaschen und Gläser ein-
zuziehen und zu vernichten.


§ 7               Öffentliche Anlagen im Betriebsgebrauch
1
 Die Benützung von öffentlichen Anlagen im Betriebsgebrauch richtet sich
nach der jeweils anwendbaren Benützungsordnung.
2
 Soweit die anwendbare Benützungsordnung keine abweichenden Vor-
schriften enthält, gelten die Benützungsvorschriften dieses Reglements sinn-
gemäss.


§ 8               Besondere Benützungsordnungen für einzelne Anlagen
1
 Bei Bedarf kann der Stadtrat für einzelne öffentliche Anlagen besondere
Benützungsordnungen erlassen.
2
 Für die beaufsichtigten Badeanlagen erlässt der Stadtrat eine Badeord-
nung.
3
  Die Benützungsordnung kann bestimmen, dass einzelne Anlagen, Einrich-
tungen oder Geräte nur in Begleitung erwachsener Personen oder unter Auf-
sicht von ausgebildeten Instruktorinnen bzw. Instruktoren benützt werden
dürfen.


§ 9               Haftung der Stadt Zug
1
     Die Benützung der öffentlichen Anlagen erfolgt auf eigene Gefahr.
2
 Die Stadt Zug übernimmt keine Haftung für Personen- oder Sachschäden,
welche durch das Verhalten Dritter verursacht worden sind. Ebenso wenig
haftet die Stadt Zug für Folgeschäden, die entstanden sind, weil eine öffentli-
che Anlage nicht hat benützt werden können.
3
 Im Übrigen richtet sich die Haftung der Stadt Zug nach dem Gesetz über
die Verantwortlichkeit der Gemeinwesen, Behördemitglieder und Beamten
vom 1. Februar 19792).




2)
     BGS 154.11

4
                                                                     7.7.1-1
§ 10          Haftung der Benützerinnen und Benützer
1
 Wer an einer öffentlichen Anlage durch unsachgemässe Benützung
schuldhaft einen Schaden anrichtet, hat diesen der Stadt Zug zu ersetzen.
Mehrere Verursacherinnen und Verursacher haften solidarisch.
2
 Für Grossanlässe sowie für Veranstaltungen mit erhöhtem Schadenrisiko
hat die Veranstalterin bzw. der Veranstalter eine ausreichende Haftpflicht-
versicherung abzuschliessen.


3 Besondere Benützungsformen

§ 11          Schlichter Gemeingebrauch
1
  Die bestimmungsgemässe und gemeinverträgliche Benützung einer öffent-
lichen Anlage steht jeder Person offen.
2
 Massgebend für die Zweckbestimmung der Anlage ist die Widmung durch
den Stadtrat.
3
 Der Gemeingebrauch einer öffentlichen Anlage kann durch den Stadtrat
eingeschränkt werden, wenn das öffentliche Interesse dies erfordert.


§ 12          Gesteigerter Gemeingebrauch
1
  Die Inanspruchnahme einer öffentlichen Anlage in der Form des gesteiger-
ten Gemeingebrauchs ist unter dem Vorbehalt von Absatz 2 bewilligungs-
pflichtig.
2
    Keiner Bewilligung bedürfen
a)       Hinweisschilder (Steller) und Auslagen für ein unmittelbar an eine öf-
         fentliche Anlage angrenzendes Verkaufsgeschäft oder einen angren-
         zenden Gewerbebetrieb, sofern damit nicht mehr als 1 m² Fläche und
         1.5 m Höhe beansprucht werden,
b)       das Sammeln von Unterschriften sowie das Verteilen von Informati-
         onsmaterial nicht kommerzieller Natur, wenn keinerlei Einrichtung
         (Stand, Tisch, Fahrzeug oder dergleichen) verwendet wird.
3
 Die Bewilligung wird erteilt, sofern dem gesteigerten Gemeingebrauch kei-
ne überwiegenden öffentlichen Interessen entgegenstehen.




                                                                              5
7.7.1-1
4
  Die Bewilligung kann mit Auflagen und Bedingungen verbunden werden
namentlich betreffend Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung, betref-
fend schädliche oder lästige Einwirkungen auf die Nachbarschaft sowie
betreffend Vermeidung und Beseitigung von Abfällen.


§ 13           Öffentliche Veranstaltungen
1
  Veranstalterinnen und Veranstalter haben im Rahmen ihrer Verantwortlich-
keit die geeigneten Vorkehrungen zu treffen, damit vor, während und unmit-
telbar nach der Veranstaltung die öffentliche Sicherheit und Ordnung
gewährleistet sind.
2
 Für stark beanspruchte öffentliche Anlagen werden Belegungspläne er-
stellt. Massgebend für die Aufnahme in den Belegungsplan sind das öffentli-
che Interesse an der Veranstaltung, deren Qualität sowie die zu erwartende
Belastung der Nachbarschaft.
3
 Veranstaltungsbewilligungen enthalten Bestimmungen über den Auf- und
Abbau, die Reinigung und die Instandstellung.


§ 14           Grossanlässe
1
 Für Grossanlässe sind folgende Grundlagen zu erstellen und der Bewilli-
gungsbehörde einzureichen:
a)       ein Sicherheitskonzept;
b)       ein Konzept zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung;
c)       ein Verkehrskonzept;
d)       ein Konzept zur Abfallvermeidung und -beseitigung.


§ 15           Strassenkunst
1
    Der Stadtrat erlässt Vorschriften für Darbietungen der Strassenkunst.


§ 16           Sondernutzung
1
 Die Sondernutzung von öffentlichen Anlagen wird in Form einer Sondernut-
zungskonzession bewilligt. Die Sondernutzungskonzession regelt die Rechte
und Pflichten der oder des Nutzungsberechtigten.
2
    Sondernutzungskonzessionen werden befristet.




6
                                                                       7.7.1-1
3
 Fallen für eine bestimmte Sondernutzung mehrere Interessierte in
Betracht, wird die Sondernutzungskonzession in der Regel öffentlich ausge-
schrieben. Sind die Interessierten alle bekannt, kann auch ein Einladungs-
verfahren durchgeführt werden.
4
    Eine allenfalls erforderliche Baubewilligung bleibt vorbehalten.


§ 17           Gebühren
1
    Der schlichte Gemeingebrauch ist gebührenfrei.
2
 Für den gesteigerten Gemeingebrauch wird mit dem Bewilligungsentscheid
eine Verwaltungsgebühr erhoben nach Massgabe des Kostendeckungs- und
des Äquivalenzprinzips.
3
 Für die Sondernutzung ist eine Konzessionsgebühr zu entrichten. Massge-
bend für die Bemessung der Konzessionsgebühr ist das wirtschaftliche Inter-
esse an der Sondernutzung.
4
 Besteht am gesteigerten Gemeingebrauch oder an der Sondernutzung ein
bedeutendes öffentliches Interesse, kann die Verwaltungs- bzw. Konzessi-
onsgebühr angemessen herabgesetzt oder ganz darauf verzichtet werden.
5
    Der Grosse Gemeinderat erlässt eine Gebührenordnung.


4 Organisation und Verfahren

§ 18           Zuständigkeiten
1
 Monopolkonzessionen sowie Sondernutzungskonzessionen für grossflächi-
ge Leitungsnetze zur Verteilung von Wasser und Energie werden dem
Grossen Gemeinderat zur Beschlussfassung unterbreitet. Im Übrigen ist der
Stadtrat zuständig für die Erteilung von Sondernutzungskonzessionen.
2
 Einmalige und erstmals durchgeführte Grossanlässe werden vom Stadtrat
bewilligt. Im Übrigen ist das Departement Soziales, Umwelt und Sicherheit
zuständig für die Bewilligung von öffentlichen Veranstaltungen.
3
  Die Abteilung Sicherheit und Verkehr ist vorbehältlich Absatz 2 zuständig
für
a)       die Bewilligung des gesteigerten Gemeingebrauchs von öffentlichen
         Anlagen,
b)       den Abschluss von Nutzungsvereinbarungen betreffend Flächen für
         die Boulevard-Gastronomie.

                                                                             7
7.7.1-1
4
 Betrifft die Bewilligung eine öffentlich zugängliche Anlage im Betriebsge-
brauch, hört die Bewilligungsbehörde vor Bewilligungserteilung das für den
Betrieb der Anlage verantwortliche Organ an.


§ 19        Verfahren
1
 Die für die Benützung der öffentlichen Anlage zuständige Bewilligungsbe-
hörde koordiniert das Verfahren mit allfälligen weiteren Bewilligungsverfah-
ren.
2
 Für einmalige oder erstmals durchgeführte Grossanlässe ist das Gesuch
spätestens sechs Monate und für wiederkehrende Grossanlässe spätestens
drei Monate vor Beginn der Veranstaltung einzureichen.
3
 Bei den übrigen Veranstaltungen ist das Benützungsgesuch in der Regel
spätestens einen Monat im Voraus einzureichen.


5 Administrative und strafrechtliche Massnahmen

§ 20        Ausschluss von der Benützung
1
 Wer in schwerwiegender Weise oder wiederholt gegen dieses Reglement
oder gegen eine Benützungsordnung im Sinne von § 8 dieses Reglements
zuwider handelt, kann vom Stadtrat für eine bestimmte Dauer von der Be-
nützung der öffentlichen Anlage ausgeschlossen werden.
2
 Unter den Voraussetzungen von Absatz 1 kann der Stadtrat den fehlbaren
Personen oder Organisationen eine bereits erteilte Bewilligung oder Sonder-
nutzungskonzession entziehen.


§ 21        Ersatzvornahme
1
 Wird eine öffentliche Anlage in Form des gesteigerten Gemeingebrauchs
oder der Sondernutzung benützt, ohne dass die dafür erforderliche Bewilli-
gung vorliegt, können die Organe der Stadt Zug die Räumung und Wieder-
herstellung auf Kosten der Verursacherin oder des Verursachers anordnen.




8
                                                                       7.7.1-1
§ 22            Strafbestimmung
1
 Wer den Vorschriften dieses Reglements oder der gestützt darauf erlasse-
nen Benützungsordnungen zuwider handelt, wer insbesondere
a)        eine öffentliche oder öffentlich zugängliche Anlage ohne Bewilligung
          mit einem Motorfahrzeug befährt,
b)        in einer öffentlichen oder öffentlich zugänglichen Anlage ohne Bewilli-
          gung campiert,
c)        in einer öffentlichen oder öffentlich zugänglichen Anlage unberechtigt
          Feuer entfacht oder Feuerwerk abbrennt,
d)        eine Leinenpflicht für Hunde verletzt,
e) *      ein Hundeverbot für öffentliche Badeanlagen missachtet,
f)        ein Betretungsverbot missachtet,
g)        ein Badeverbot missachtet,
h)        ein Verbot der Angelfischerei missachtet,
i)        ein Fahr- oder Abstellverbot für Fahrräder missachtet,
j)        ein Verbot des Mitbringens von gläsernen Getränkeflaschen und
          Trinkgläsern missachtet,
k)        die für die Ausübung der Strassenkunst geltenden allgemeinverbindli-
          chen Vorschriften verletzt,
l)        einen Ausschluss von der Benützung gemäss § 20 missachtet,
m)        ohne Bewilligung eine öffentliche Anlage in Form des gesteigerten
          Gemeingebrauchs oder der Sondernutzung in Anspruch nimmt,
n)        Auflagen oder Bedingungen einer Bewilligung zum gesteigerten
          Gemeingebrauch oder zur Sondernutzung (Sondernutzungskonzessi-
          on) verletzt,
wird gestützt auf §§ 2 und 4 des Übertretungsstrafgesetzes vom 23. Mai
20133) mit Busse bestraft.
2
     Die fahrlässige Tatbegehung ist strafbar.


6 Schlussbestimmungen

§ 23            Inkrafttreten4)




3)
     BGS 312.1
4)
     Gegenstandslos

                                                                               9
 7.7.1-1
 § 24           Aufhebung bisherigen Rechts5)


 § 25           Übergangsrecht
 1
  Bestehende Sondernutzungskonzessionen sowie noch nicht erloschene
 Bewilligungen für den gesteigerten Gemeingebrauch sind auf den nächst-
 möglichen Termin dem neuen Recht anzupassen.
 2
  Auf eine Verlängerung der Konzession oder eine neue Bewilligung besteht
 kein Rechtsanspruch.




 5)
      Gegenstandslos

10
                                                                  7.7.1-1


Anhänge

Anhang 1 *:   Richtlinie zur Benützung des öffentlichen Grundes




                                                                       11
 7.7.1-1


 Änderungstabelle - Nach Beschluss

 Beschluss    Inkrafttreten   Element           Änderung      CRS Fundstelle
 21.11.2017   01.01.2018      Erlass            Erstfassung   -
 17.11.2020   01.03.2021      § 5 Abs. 2, d)    geändert      -
 17.11.2020   01.03.2021      § 22 Abs. 1, e)   geändert      -
 03.09.2024   01.01.2025      Anhang 1          eingefügt     2024-34




12
                                                                       7.7.1-1


Änderungstabelle - Nach Artikel

Element           Beschluss    Inkrafttreten   Änderung      CRS Fundstelle
Erlass            21.11.2017   01.01.2018      Erstfassung   -
§ 5 Abs. 2, d)    17.11.2020   01.03.2021      geändert      -
§ 22 Abs. 1, e)   17.11.2020   01.03.2021      geändert      -
Anhang 1          03.09.2024   01.01.2025      eingefügt     2024-34




                                                                              13
Richtlinie zur Benützung des öffentlichen Grundes
Vom 3. September 2024

Der Stadtrat von Zug,

in Vollziehung von § 59 Abs. 1 Ziff. 3 des Gesetzes über die Organisation und die Verwaltung der
Gemeinden (Gemeindegesetz, GG)1 vom 4. September 1980 und § 27 Abs. 2 Bst. b der
Gemeindeordnung der Stadt Zug vom 1. Februar 20052 sowie gestützt auf das Reglement über die
Benützung der öffentlichen Anlagen vom 21. November 20173,

beschliesst:



1.   Abschnitt: Einleitende Bestimmungen



1.1    Zweck
1 Mit dieser Richtlinie werden folgende Zwecke verfolgt:

a) Einheitliche Regelungen für die Nutzung des öffentlichen Grundes bei gesteigertem
    Gemeingebrauch und für Sondernutzungen;
b) Förderung der Attraktivität der öffentlichen Räume;
c) Sicherstellung von Ruhe und Ordnung.

1.2    Geltungsbereich
1 Die Richtlinie gilt auf dem öffentlichen Grund der Stadt Zug

a) für Aussenwirtschaften von Gastronomiebetrieben (Boulevardcafés, Buvetten etc.);
b) für die temporäre Nutzung des öffentlichen Grundes mit mobilen Gegenständen;
c) für die Durchführung von Veranstaltungen, Märkten, Standaktionen, Kundgebungen,
    Demonstrationen und dergleichen.




2.   Abschnitt: Aussenwirtschaften von Gastronomiebetrieben



2.1    Allgemeine Bestimmungen für Aussenwirtschaften
1 An geeigneten Orten können auf öffentlichem Grund Aussenwirtschaften von Gastronomiebetrieben

bewilligt werden. Die Gestaltung des Betriebes soll der Örtlichkeit und dem Stadtbild entsprechen und
nicht Ausdruck einer Konzeptgastronomie sein.

2 Die Erstellung und die Betriebszeiten von Aussenwirtschaften sind baubewilligungspflichtig.

Zusammen mit dem Baubewilligungsgesuch ist ein Betriebskonzept sowie ein Lärmgutachten
einzureichen. Zuständig ist das Baudepartement.




1 BGS 171.1
2 SRS 1.1-1
3 SRS 7.7.1-1
3 Öffentliche Durchgänge für Passanten im Bereich der Aussenwirtschaften müssen immer

mindestens 2 m breit sein und freigehalten werden. Grenzt eine Aussenwirtschaft an den
Strassenrand, ist ein Sicherheitsabstand von mind. 0.50 m einzuhalten. Vorbehalten bleiben andere
Regelungen wie Richtpläne, Bebauungspläne, vertragliche Vereinbarungen und dergleichen.

4 Feuerwehrzufahrten, Hydranten und Schachtdeckel müssen immer zugänglich sein.



5 Der öffentliche Grund für eine Aussenwirtschaft wird grundsätzlich nur saisonal und als Erweiterung

für einen bereits bestehenden und angrenzenden Gastronomiebetrieb zur Verfügung gestellt.
Eigenständige niederschwellige Aussenwirtschaften (z.B. Buvetten) können in Ausnahmefällen
bewilligt werden.

6 Die Aussenwirtschaften sind so zu betreiben, dass die davon ausgehenden Lärmimmissionen auf die

Anwohnerschaft das üblicherweise zu tolerierende Mass am fraglichen Ort und zur fraglichen Zeit
nicht übersteigen.

7 Massgebend für die Ermittlung und Beurteilung des Lärms von öffentlichen Lokalen ist die

Vollzugshilfe der Vereinigung kantonaler Lärmschutzfachleute (cercle bruit).

2.2    Bewilligung und Sondernutzung
1 Der Betrieb der Aussenwirtschaften auf öffentlichem Grund wird mit einer

Sondernutzungskonzession geregelt. Zuständig ist das Departement Soziales, Umwelt und Sicherheit.
Das Vorliegen einer Baubewilligung, welche auch die Betriebszeiten verbindlich regelt, ist eine
Voraussetzung für eine Sondernutzungskonzession.

2 Die Möblierungen, Infrastrukturen, Bepflanzungen oder Beleuchtungen werden im Rahmen der

Sondernutzungskonzession festgelegt und bewilligt.

3 Eine Untervermietung der bewilligten Fläche durch die Konzessionärin oder den Konzessionär ist

nicht gestattet.

4 Die bewilligte Fläche darf nur für den ordentlichen Betrieb der Gastronomie genutzt werden. Das

Lagern oder Abstellen von weiterem Material ist nicht gestattet.

5 Das Departement Soziales, Umwelt und Sicherheit koordiniert das Bewilligungsverfahren unter

Einbezug des Baudepartements.

6 Die Betreiberinnen und Betreiber von Aussenwirtschaften sind für die Einhaltung der Auflagen der

Bewilligungen und das Gästeverhalten verantwortlich. Wiederholte Störungen, ausgehend vom
Betrieb der Aussenwirtschaft, können zu Anpassungen oder zum Entzug der Bewilligung führen.

2.3   Saison, Nutzungsdauer
1 Sondernutzungskonzessionen werden saisonweise für die Zeit vom 1. April bis 31. Oktober erteilt.



2 Vom 1. November bis 31. März können bestehende Sondernutzungskonzessionen auf Gesuch hin

monatsweise verlängert werden.

3 Ausserhalb der vereinbarten Nutzungsdauer muss der öffentliche Grund vollumfänglich geräumt und

frei zugänglich sein.
2.4    Mobiliar und Einrichtungen
1 Es ist leicht bewegliches Mobiliar einzusetzen, welches dem Ortsbild entspricht.



2 Der Einbau von Bodenhülsen für Sonnenschirme bedarf einer Bewilligung des Baudepartements.

Grossflächige und ortsfeste Überdachungen sind nicht erlaubt.

3 Grundsätzlich nicht gestattet sind Einrichtungen und Infrastrukturen wie

a)   Einzäunungen und Sichtschutzwände;
b)   Bodenbeläge wie Teppiche, Holzroste, Holzschnitzel, Gummimatten etc.;
c)   Zelte oder Baldachine;
d)   Pizzaöfen, Grill und Heizvorrichtungen;
e)   Feuerschalen, Fackeln und Finnenkerzen;
f)   Lautsprecheranlagen, soweit nicht gemäss Ziff. 2.7 Abs. 2 bewilligt;
g)   Bildwiedergabegeräte und Bildschirme.

2.5    Bepflanzungen
1 Pflanzen müssen mobil sein und bei Bedarf leicht verstellt werden können. Im Bereich von

Verkehrswegen dürfen sie die Normsichtweiten nicht einschränken.

2.6    Werbung
1 Die Platzierung oder Anbringung von Drittwerbung – auch am Mobiliar – ist nicht gestattet.



2 Eigenwerbung muss den Vorgaben gemäss dem Reglement über die Aussenwerbung vom 22.

November 20114 entsprechen.

2.7    Emissionen durch Lautsprecheranlagen oder Musikinstrumente
1 Die Beschallung der Aussenwirtschaften mit Lautsprecheranlagen oder durch akustische und/oder

elektronische Musikinstrumente ist gemäss § 8 des Reglements über den Schutz vor
Lärmimmissionen (Lärmschutzreglement, LSR) vom 13. Juni 2023 5 bewilligungspflichtig. Zuständig ist
das Departement Soziales, Umwelt und Sicherheit.

2 Bewilligungsfähig für Aussenwirtschaften sind zwei Anlässe pro Jahr mit einem maximalen

Schallpegel von 96 dB(A) wie folgt:

 Lage der Aussenwirtschaft                 Empfindlichkeitsstufe      Zeitliche Einschränkung*
 Wohnzonen                                 II                         07.00 Uhr bis 12.00 Uhr
 (W1, W2A, W2B, W2C, W3, W4)                                          13.00 Uhr bis 20.00 Uhr
 Wohn- und Arbeitszonen                    III                        07.00 Uhr bis 12.00 Uhr
 (WA2, WA3, WA4, WA5, WAA, WAB)                                       13.00 Uhr bis 22.00 Uhr
 Kernzonen                                 III                        07.00 Uhr bis 12.00 Uhr
 (KB, KC)                                                             13.00 Uhr bis 22.00 Uhr
 Arbeitszonen                              IV                         07.00 Uhr bis 12.00 Uhr
 (AA)                                                                 13.00 Uhr bis 22.00 Uhr
 Bauzone mit speziellen Vorschriften                                  07.00 Uhr bis 12.00 Uhr
 (BsV)                                                                13.00 Uhr bis 22.00 Uhr
 Zone des öffentlichen Interesses für                                 07.00 Uhr bis 12.00 Uhr
 Bauten und Anlagen                                                   13.00 Uhr bis 22.00 Uhr
 (OeIB)

4 SRS 7.7.1-4
5 SRS 7.3-1
 Übrige Zonen/nicht Bauzonen                                                                             Nicht bewilligungsfähig
* Es gilt die Einschränkung der angrenzenden Zone, wenn diese eine niedrigere Empfindlichkeitsstufe ausweist und von der Beschallung betroffen ist.



3 Für Strassenmusikantinnen und -musikanten gilt die Verordnung über die Strassenkunst der Stadt

Zug vom 1. April 20036.




3.      Abschnitt: Temporäre Nutzung des öffentlichen Grundes mit mobilen Gegenständen



3.1    Allgemeine Bestimmungen für mobile Gegenstände
1 Als mobile Gegenstände gelten temporär platzierte Warenaushänge und -auslagen, kleine

Verkaufseinrichtungen, Plakatständer/Klappständer (Kundenstopper) bis maximal Format A1,
Pflanzen etc.

2 Mobile Gegenstände müssen sich ins Stadtbild einfügen. Sie dürfen weder Personen oder den

Strassenverkehr behindern oder gefährden noch die Normsichtweiten einschränken.

3 Öffentlichen Durchgänge für Passanten müssen immer mindestens 2 m breit sein und freigehalten

werden. Vorbehalten bleiben andere Regelungen wie Richtpläne, Bebauungspläne, vertragliche
Vereinbarungen und dergleichen.

4 Nicht gestattet sind Reklamen für Alkohol und Tabakwaren sowie die Abgabe oder der Verkauf

entsprechender Produkte.

3.2    Bewilligungspflicht
1 Die Benützung des öffentlichen Grundes für mobile Gegenstände ist bewilligungspflichtig. Für

Nutzungen ab 3 m2 wird eine Gebühr erhoben. Zuständig ist das Departement Soziales, Umwelt und
Sicherheit.

2 Das Aufstellen von erlaubten mobilen Gegenständen bis maximal 1 m 2 Bodenfläche und  1.5 m
Höhe unmittelbar vor der eigenen Liegenschaft bzw. dem eigenen Geschäft bedarf keiner Bewilligung.




4.      Abschnitt: Veranstaltungen, Warenmärkte, Standaktionen, Kundgebungen und
        Demonstrationen



4.1    Begriffe
1 Als Veranstaltung gilt ein zeitlich begrenzter öffentlicher Anlass, welcher für einen nicht näher

bestimmbaren Kreis von Teilnehmenden zugänglich ist und einem breiten öffentlichen Interesse
nachkommt. Der Zutritt zur Veranstaltung kann mit einem Eintrittsgeld verbunden sein. Warenmärkte
können als Veranstaltung bewilligt werden, wenn sie direkt mit einem überwiegend kulturellen Zweck
verbunden sind.




6 SRS 7.7.1-2.2
2 Als Warenmarkt gilt in der Regel eine Ansammlung von mindestens fünf Verkaufsständen. Der

Warenmarkt muss einem nicht näher bestimmbaren Kreis von Personen frei zugänglich sein.
Verkaufsstände (z.B. für Schulklassen, NPO etc.) können auch als Einzelstände bewilligt werden.

3 Als Standaktion gelten Informationseinrichtungen für Vereine, Hilfswerke, NPO, politische Parteien

und religiöse Organisationen. Sie dienen diesen Organisationen dazu, die Öffentlichkeit über ihre
Anliegen zu informieren. An Informationsständen sind weder aktive Geldsammlungen noch direkte
oder indirekte Verkäufe von Waren und Dienstleistungen zugelassen.

4 Als Kundgebungen und Demonstrationen gelten Versammlungen in der Öffentlichkeit zwecks freier

Meinungsäusserung. Die Durchführung kann stationär stattfinden oder mit einem Marsch verbunden
sein.

4.2   Bewilligungspflicht und -voraussetzungen
1 Wer den öffentlichen Grund der Stadt Zug im Sinne des gesteigerten Gemeingebrauchs für eine

Veranstaltung, einen Warenmarkt, für Standaktionen, Kundgebungen und Demonstrationen oder
einen nicht genannten Zweck benützen will, bedarf einer Bewilligung gemäss Reglement über die
Benützung der öffentlichen Anlagen vom 21. November 20177. Werden zusätzlich Bewilligungen von
kantonalen Stellen benötigt, koordiniert die Abteilung Sicherheit und Verkehr der Stadt Zug das
Verfahren.

2 Eine Bewilligung wird erteilt, wenn die Bewilligungsnehmerin oder der Bewilligungsnehmer Gewähr

dafür bieten kann, dass Ruhe, Ordnung und Sicherheit jederzeit eingehalten werden können und der
öffentliche Grund nicht missbräuchlich benützt wird.

3 Die Bewilligungsbehörde kann von der Bewilligungsnehmerin oder dem Bewilligungsnehmer den

Einsatz von privaten Sicherheitsdiensten zur Sicherstellung von Ruhe und Ordnung verlangen.

4 Nicht bewilligungsfähig sind Privatanlässe sowie Veranstaltungen, einzelne Verkaufsstände, mobile

Verkaufseinrichtungen oder Standaktionen mit überwiegenden kommerziellen Einzelinteressen, die
nicht im öffentlichen Interesse sind.

4.3    Lärmschutz
1 Stark und mässig störende Emissionen sowie Livemusik, mit oder ohne Einsatz von Lautsprechern

und Verstärkeranlagen, werden bis längstens 22.00 Uhr bewilligt.

2 Livemusik sowie der Einsatz von Lautsprechern und von Verstärkeranlagen können ausserhalb des

Einflussbereiches von Wohnzonen (W1, W2A, W2B, W2C, W3, W4) in Ausnahmefällen und unter
Auflagen zum Lärmschutz bis 01.00 Uhr bewilligt werden. Abweichungen für einmalige Grossanlässe
werden im Einzelfall geprüft.

3 Aufbau-, Abbau- und Aufräumarbeiten dürfen grundsätzlich nur ausserhalb der Ruhezeiten gemäss

§ 4 des Lärmschutzreglements 8 ausgeführt werden. Die Bewilligungsbehörde kann Ausnahmen unter
Auflagen genehmigen.

4.4   Nachhaltigkeit von Veranstaltungen
1 Veranstalterinnen und Veranstalter müssen mindestens zwei der folgenden Massnahmen umsetzen:

    a) Ausschliessliche Verwendung von Mehrweggeschirr;

7 SRS 7.7.1-1
8 Lärmschutzreglement, LSR; SRS 7.3-1
    b)   Betrieb eines Abfalltrennsystems (PET/Alu/Karton/Glas/Restmüll) und Reduktion von Littering;
    c)   Food Waste Reduktionsmassnahmen;
    d)   Ausschliessliche Berücksichtigung regionaler Produkte (Radius 25 km);
    e)   Barrierefreie Infrastrukturen;
    f)   CO2-freie oder -kompensierte Veranstaltung.

2 Die Stadt Zug stellt den Veranstalterinnen und Veranstaltern eine Checkliste für nachhaltige

Veranstaltungen zur Verfügung.

4.5   Belegungstage und Belegungseinschränkungen
1 Belegungstage für Veranstaltungen dauern grundsätzlich von 00.00 Uhr bis 24.00 Uhr. Dabei erfolgt

eine Unterscheidung zwischen;
    a) Veranstaltungstagen:
            1) Tage, an denen genehmigte Anlässe und Veranstaltungen auf dem dafür zur
               Verfügung gestellten öffentlichen Grund stattfinden.
            2) Tage, an denen der öffentliche Raum mittels Absperrung, Umleitung oder Material
               belegt ist.

    b) Auf- und Abbautagen:
           1) Tage, an denen die zur Durchführung von Veranstaltungen notwendigen Auf- und
               Abbauarbeiten auf den zugewiesenen Flächen ausgeführt werden.
           2) Tage, an denen die zugewiesenen Flächen als Installationsfläche für Veranstaltungen
               dienen, die nicht auf diesem Areal stattfinden.

2 Belegungseinschränkungen an Wochenenden für Veranstaltungen:

    a) Als Wochenend-Belegung gelten die Wochentage Freitag, Samstag und Sonntag – auch
       wenn nur einer dieser Tage genutzt wird.
    b) Veranstaltungsplätze im Einflussbereich einer betroffenen Nachbarschaft dürfen maximal an
       drei aneinander folgenden Wochenenden mit Anlässen belegt werden, die länger als bis 22.00
       Uhr dauern.
    c) Nach drei aneinander folgenden belegten Wochenenden mit Anlässen, die länger als bis
       22.00 Uhr dauern, haben zwei Wochenenden ohne Belegung zu folgen.
    d) Bei Belegungseinschränkungen prüft die Bewilligungsbehörde zusammen mit der
       Gesuchstellerin oder dem Gesuchsteller die Nutzung eines alternativen
       Veranstaltungsplatzes.

3 Belegungseinschränkungen für Standaktionen:

    a) Standaktionen werden pro Organisation maximal einmal pro Monat bewilligt.
    b) Ausgenommen von dieser Belegungseinschränkung sind Standaktionen von politischen
       Parteien sowie von Wahl- und Abstimmungskomitees.

4.6    Sachschäden/Reinigung
1 Der benützte öffentliche Grund und dessen unmittelbare Umgebung sind gereinigt und unbeschädigt

zu verlassen. Reparaturen, Wiederherstellungsmassnahmen und Nachreinigungen werden durch die
Stadt Zug nach Aufwand verrechnet.

2 Die Bewilligungsbehörde kann angrenzend an den Veranstaltungsperimeter einen Litteringperimeter

festlegen, dessen Reinigung in der Verantwortung der Veranstalterin oder des Veranstalters liegt.

3 Grünflächen und Rabatten dürfen nicht befahren oder belegt werden. Ausnahmen können durch die

Stadt Zug mit entsprechenden Auflagen zum Schutz der Anlagen bewilligt werden.
4.7    Platzübergabe/-rücknahme
1 Die Übergabe und Rücknahme der öffentlichen Anlagen, Strassen und Plätze wird durch die

Abteilung Sicherheit und Verkehr oder weitere zuständige Stellen der Stadt Zug koordiniert und
durchgeführt. Der jeweilige Zustand der Anlage wird durch die Bewilligungsbehörde protokolliert.




Zug, 3. September 2024



Stadtrat von Zug:




André Wicki                                              Martin Würmli
Stadtpräsident                                           Stadtschreiber
