                   Jeu^'TSe
                                Gemeinde

    Polizeireglement der Gemeinde Saas-Fee

Die Urversammlung der Gemeinde Saas-Fee



   > eingesehen die Art. 69, Art. 75 Abs. l und 2, Art. 78 Abs. 3 sowie Art. 79 Abs. l lit
      b und c der Verfassung des Kantons Wallis vom 08. März 1907 (KV, SGS/VS 101.1);
   > eingesehen den Art. 335 des Schweizerischen Strafgesetzbuches vom 21. Dezember
      1937 (StGB, SR 311.0);
   > eingesehen Art. 75 Abs. 2 und Art. 76 des kantonalen Einführungsgesetzes zum
       Schweizerischen Strafgesetzbuch vom 12. Mai 2016 (EGStGB, SGS/VS 311.1);
   > eingesehen die schweizerische Strafprozessordnung vom 05. Oktober 2007 (StPO,
      SR 312.0);
   > eingesehen das Einführungsgesetz zur schweizerischen Strafprozessordnung vom
      11. Februar 2009 (EGStPO, SGS/VS 312.0);
   > eingesehen die Art. 2 Abs. 2, Art. 6 lit. b und Art. 17 Abs. l lit. a des
       Gemeindegesetzes des Kantons Wallisvom 05. Februar 2004 (GemG, SGS/VS 175.1);
   > eingesehen das kantonale Gesetz über die Information der Öffentlichkeit, den
       Datenschutz und die Archivierung vom 09. Oktober 2008 (GIDA/ SGS/VS 170.2);
   > eingesehen das Gesetz über das Verwaltungsverfahren und die
      Verwaltungsrechtspflege vom 06. Oktober 1976 (WRG, SGS/VS 172.6);
   > eingesehen das Gesetz über die Ruhe an Sonn und Feiertagen vom 09. Juli 1936
      (SGS/VS 822.2);
   > eingesehen das Gesetz über die Einwohnerkontrolle vom 14. November 2008
      (SGS/VS 176.1)
   > eingesehen das Ausführungsgesetz zum eidgenössischen Tierschutzgesetz vom 19.
       Dezember 2014 (AGTSchG - SGS/VS 455.1)
   > eingesehen das Gesetz über die Gewerbepolizei vom 08. Februar 2007 (SGS/VS
       930.1)
   > eingesehen, das Ordnungsbussengesetz vom 18. März 2016 (OBG; SRF 314.1)
   > eingesehen die Ordnungsbussenverordnung vom 16. Januar 2019 (OBV; SRF
      314.11)
   > eingesehen das Gesetz über die Beherbergung, die Bewirtung und den Kleinhandel
       mit alkoholischen Getränken vom 8. April 2004 (GBB; SGS/VS 935.3)
   > eingesehen die Verordnung betreffend das Gesetz über die Beherbergung, die
       Bewirtung und den Kleinhandel mit alkoholischen Getränken vom 03. November
      2004 (VBB; SGS/VS 935.300)
   > Erwägend, dass es im öffentlichen Interesse liegt, die nötige Ordnung und Ruhe im
      Dorf zu erhalten;
Auf Antrag des Gemeinderates beschliesst:


   I. ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN

Art. l Zweck und Geltungsbereich

l)Das vorliegende Reglement bezweckt die Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung und
ahndet die Ubertretungs-Straftaten auf Gebiet der Gemeinden Saas-Fee, deren Beurteilung
aufgrund der kantonalen und eidgenössischen Gesetzgebung in die Kompetenz des
Polizeigerichtes der jeweiligen Gemeinde fällt.

2)Die unter Strafe gestellten Übertretungen dieses Reglements sind auch strafbar, wenn sie
fahrlässig begangen werden.

3)Die allgemeinen Bestimmungen des Schweizerischen Strafgesetzbuches sind auf das
vorliegende Polizeireglement anwendbar.

Art. 2 Zuständige Behörden

^Jedermann kann eine Polizeiübertretung anzeigen. Anonyme Anzeigen werden durch die
Regionalpolizei nicht behandelt.

2)Die Beamten der Kantons- und Regionalpolizei sind verpflichtet, den Bestimmungen dieses
Reglements Nachachtung zu verschaffen und über alle Übertretungen, die von Amtes wegen
verfolgt werden und ihnen zur Kenntnis gelangen, Strafverbale aufzunehmen.

3)Die Übertretungen dieses Reglements werden durch das Polizeigericht der jeweiligen
Gemeinde geahndet.

4)Sofern dieses Reglement keine andere Zuständigkeit vorsieht, fallen alle Entscheide und
Bewilligungen in die Kompetenz des jeweiligen Gemeinderates.

Art. 3 Bussengarantie


^Die Polizeiorgane können von Personen, die über keinen festen Wohnsitz in der Schweiz
verfügen, für die zu erwartende Busse und die mutmasslichen Verfahrenskosten
Sicherheiten/Kaution verlangen.

Art. 4 Wegweisung und Fernhaltung

l)Die Regionalpolizei kann zur Wahrung der Sicherheit, der Ruhe und Ordnung und zur
Erleichterung der Arbeit der Rettungsdienste sowie zur Gefahrenabwehr ereignisbezogen
einzelne Personen oder Personengruppen von klar definierten Ortlichkeiten wegweisen.

2)Der Gemeinderat kann bestimmten Personen und Personengruppen die Teilnahme an
Veranstaltungen verbieten, wenn zu erwarten ist, dass diese die Ruhe und Ordnung stören
oder die öffentliche Sicherheit gefährden.

Art. 5 Polizeiliche Genera l klausel

l)Die Regionalpolizei trifft im Einzelfall auch ohne besondere gesetzliche Grundlage
unaufschiebbare Massnahmen, um schwere, unmittelbar drohende Gefahren oder
eingetretene Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu verhüten oder
abzuwehren.

Art. 6 Hilfskräfte

l)Für besonderes bezeichnete Aufgaben können private Sicherheitskräfte, Verkehrskadetten
oder Angehörige der Feuerwehr zur Unterstützung der Regionalpolizei eingesetzt werden.

^Polizeiliche Zwangsmassnahmen und strafprozessuale Ermittlungshandlungen bleiben den
Angehörigen der Regionalpolizei vorbehalten.

Art. 7 Kostenersatz

l)Vom Verursacher ausserordentlicher Aufwendungen, die bei einem Polizeieinsatz entstehen,
namentlich wenn sie vorsätzlich oder grobfahrlässig verursacht worden sind, kann ein
Kostenersatz erhoben werden.



II. GASTWIRTSCHAFTLICHE BESTIMMUNGEN

Art. 8 Offnungs- und Schliessungszeiten

l)Der Gemeinderat setzt die Offnungs- und Schliessungszeiten im Rahmen des Gesetzes fest.
Der Gemeinderat kann in einem Erlass ein System frei wählbarer Polizeistundenverlängerungen
einführen.

2)Sofern der Gemeinderat keine Schliessungszeiten beschliesst, kommen Artikel 9 und 14 nicht
zum Tragen.


Art. 9 Einhaltung der Polizeistunde

l)Die Gäste sind durch den Gastwirt pünktlich aufzufordern, das Wirtschaftslokal zu verlassen.
30 Minuten nach der festgesetzten Polizeistunde müssen die Lokale geräumt und geschlossen
sein.


2)Nach der festgesetzten Polizeistunde ist jeglicher Ausschank untersagt.

3)Besucher, die sich weigern, das Lokal zu verlassen, machen sich strafbar.

4)Der Gastwirt macht sich strafbar, wenn er nicht alle Massnahmen zur Räumung der
Lokalitäten getroffen hat (rechtzeitige Aufforderung, Erhellung des Lokals, Abstellen der Musik
u.a.).


Art. 10 Ruhe und Ordnung im und vor dem Betrieb

l)Der Inhaber der Betriebsbewilligung ist persönlich für die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung in und vor seinem Betrieb verantwortlich.

2)Der Betriebsinhaber hat überdies dafür zu sorgen, dass durch den Gastbetrieb die Nachbarn
und Drittpersonen nicht in unzumutbarer Weise gestört werden.

3)Die Betriebsbewilligungsinhaber treffen die notwendigen Vorkehrungen zur Minderung des
Lärms/ der durch das Verhalten ihrer Kundschaft sowohl direkt vor als auch in unmittelbarer
Umgebung des Lokals verursacht wird (an Aufenthaltsorten im Freien, wie Terrasse und
Garten, oder im Ein-/Ausgangsbereich ausserhalb des Lokals). Diese lärmmindemden
Massnahmen sind vorsorglich zu treffen und im Falle schädlicher oder lästiger Einwirkungen
zu verschärfen.

4)Der Gemeinderat kann den Betriebsinhaber nach wiederholten Störungen verpflichten, auf
dessen Kosten einen Ordnungshüter einzustellen. Weigert sich der Betriebsinhaber, kann der
Ordnungsdienst von der Gemeinde auf dessen Kosten aufgezogen werden.

5)Bei schwerer Unruhe innerhalb und / oder in der unmittelbaren Umgebung der
Räumlichkeiten und Vorplätze des öffentlichen Lokals oder bei ernsthafter Gefährdung der
Ruhe und Ordnung können die Polizeiorgane dies unverzüglich für eine bestimmte Zeit
schliessen.

Art. 11 Musik und Aussenlautsprecher

l)Die Verwendung von Lautsprechern zum Zwecke der Werbung ist verboten.

2)Wenn die Einhaltung der Richtlinien gewährleistet ist, sind Lautsprecher und entsprechende
technische Geräte zur Verstärkung des Tons in Sportanlagen, Gartenwirtschaften, Skibars und
dergleichen bis zu einem Schallpegel von L.Aeq:[|.V]jn = 80 dB (A) an Orten, an denen sich
Personen aufhalten, ab dem l. Mai bis zum 30. September von 9:00 Uhr bis 22:00 Uhr und
vom l. Oktober bis zum 30. April von 9:00 Uhr bis 19:00 Uhr gestattet.

3)Bei höheren Lärmpegeln oder wenn die Behörde Zweifel an der Einhaltung der Anforderungen
und Vorschriften hat, muss der Gesuchsteller der Behörde zur Betriebsbewilligung eine
Überprüfung der gesetzlichen Anforderungen vorlegen die aufderVollzugshilfe 8.10 des Gerde
Bruit (Ermittlung und Beurteilung des Lärms von öffentlichen Einrichtungen) beruht.

4)Wenn der Pegel für elektroakustisch verstärktem Schall über 93 dB(A) liegt, muss zudem eine
Meldung an die. Gemeindebehörde gemäss den Bestimmungen der Verordnung zum
Bundesgesetz über den Schutz vor Gefährdungen durch nichtmotorisierende Strahlung und
Schall gemacht werden.

5)Der Gemeinderat kann den Einsatz von Lautstärkereglern und deren Zertifizierung verfügen.

6)Für Ausstellungen, Sonderveranstaltungen und einzelne Eventswie Fackelabfahrten kann der
Gemeinderat eine Sonderregelung verfügen

Art. 12 Jugendschutz

^Jugendlichen unter 12 Jahren ist der Zutritt zu Räumlichkeiten und Plätzen nach 18.00 Uhr
untersagt, es sei denn, sie stehen in Begleitung eines gesetzlichen Vertreters oder eines durch
diesen bevollmächtigten mündigen Dritten.

^Jugendlichen unter 16 Jahren ist der Zutritt zu Räumlichkeiten und Plätzen nach 22.00 Uhr
untersagt, es sei denn, sie stehen in Begleitung eines gesetzlichen Vertreters oder eines durch
diesen bevollmächtigten mündigen Dritten.

^Jugendlichen vor Vollendung des 16. Altersjahres ist der Suchtmittelkonsum auf öffentlichem
Grund und Boden verboten.
4)Personen vor Vollendung des 18. Altersjahres ist der Konsum von gebrannten Wassern oder
anderen Suchtmitteln (Tabakwaren/ nikotinhaltigen Produkten, elektronischen Zigaretten und
legalem Cannabis) auf Schulhaus- und Kindergartenarealen, sowie auf Kinderspielplätzen,
öffentlichem Grund und Boden und in öffentlichen Gebäuden verboten.

5)Der Bewilligungsinhaber ist für die Einhaltung der Jugendschutzbestimmung verantwortlich.

^Ausdrücklich vorbehalten bleiben die Bestimmungen des kantonalen Gesetzes über die
Beherbergung, die Bewirtung und den Kleinhandel mit alkoholischen Getränken vom 08.April
2004 sowie der Verordnung betreffend das Gesetz über die Beherbergung, die Bewirtung und
den Kleinhandel mit alkoholischen Getränken vom 03. November 2004.

Art. 13 Öffentliche Veranstaltungen

^Öffentliche Veranstaltungen bedürfen einer schriftlichen Bewilligung der Gemeinde.

2)Die Bewilligungs-Gebühr beträgt CHF 50.- bis CHF 200.- pro Veranstaltung.

3)Zur Wahrung von Ordnung, Ruhe und Sicherheit kann der Gemeinderat auf Kosten des
Veranstalters einen Sicherheitsdienst verfügen.

^Jugendliche dürfen für kulturelle, künstlerische und sportliche Tätigkeiten sowie zu
Werbezwecken im Rahmen von Radio-, Fernseh-, Film- und Fotoaufnahmen und bei kulturellen
Anlässen wie Theater-, Zirkus- oder Musikaufführungen, einschliesslich Proben, sowie bei
Sportanlässen beschäftigt werden, sofern die Tätigkeit keinen negativen Einfluss auf die
Gesundheit, die Sicherheit sowie die physische und psychische Entwicklung der Jugendlichen
hat und die Tätigkeit weder den Schulbesuch noch die Schulleistung beeinträchtigt.

5)Die Beschäftigung von Jugendlichen unter 15 Jahren für solche Tätigkeiten muss den
zuständigen kantonalen Behörden 14 Tage vor deren Aufnahme angezeigt werden. Ohne
Gegenbericht innert 10 Tagen ist die Beschäftigung zulässig.

6)Die Polizei hat freien Zugang zu allen genutzten Örtlichkeiten und Lokalen. Sie muss bei jeder
bewilligten Veranstaltung, die gegen die Bestimmungen dieses Reglements zuwiderläuft oder
gegen die Bedingungen und Auflagen der Bewilligung verstösst, das sofortige Ergreifen von
Massnahmen oder sogar den sofortigen Abbruch anordnen. Massnahmen können angeordnet
werden, um insbesondere die entstehenden Lärmemissionen zu begrenzen. Die Polizei muss
den sofortigen Abbruch von allen Veranstaltungen anordnen, für die keine Bewilligung vorliegt.
Die Kosten für sämtliche Interventionen der Behörde gehen zu Lasten der Veranstalter.

Art. 14 Verlängerungen

^Verlängerungen der gewährten Offnungszeiten / der Polizeistunde werden vom
Gemeindepräsidenten, vom Polizeipräsidenten oder bei deren Abwesenheit von der
Regionalpolizei gewährt. Die Bewilligung muss vom Betriebsinhaber oder Veranstalter
eingeholt werden. Die Auflagen zum Sicherheitspersonal sind einzuhalten.

Art. 15 Bewilligungsfreie Verlängerungen

l)Der Gemeinderat kann mittels Beschluss die Tage für bewilligungsfreie Verlängerungen
festlegen.
III. EINWOHNERKONTROLLE

Art. 16 Ankunft

l)Jede Person, die auf dem Gemeindegebiet Wohnsitz nimmt, muss sich bei der
Einwohnerkontrolle innert einer Frist von 14 Tagen seit ihrer Ankunft anmelden und dort ihre
Papiere hinterlegen (insbesondere auch den Beleg der Zugehörigkeit zu einer anerkannten
Krankenkasse).

2)Auf Verlangen der Einwohnerkontrolle müssen alle zusätzlichen Unterlagen ausgehändigt
werden, die für die Bearbeitung des Falles nötig sind. Insbesondere der vorherige Wohnsitz ist
anzugeben.

3)Falls eine Person mit oder ohne Erwerbstätig keit in der Gemeinde hier regelmässig die Nächte
verbringt, ohne jedoch die Absicht zu haben, einen Wohnsitz zu begründen, hat sie sich innert
14 Tagen bei der Einwohnerkontrolle zu melden und ein offlzielles Dokument zu hinterlegen
aus dem hervorgeht, dass sie den Wohnsitz in einer anderen Gemeinde beibehält.

4)Im Übrigen ist das Gesetz über die Einwohnerkontrolle vom 14. November 2008 (SGS/VS
176.1) anwendbar.

Art. 17 Adresswechsel

l)Jede Person, die innerhalb der Gemeinde ihre Adresse wechselt, hat dies der Gemeinde innert
einer Frist von 14 Tagen seit ihrem Adresswechsel mitzuteilen.

2)Jede Person, die in der Gemeinde Wohnsitz genommen hat und über einen Briefkasten zur
Zustellung von Postsendungen verfügt, ist dafür veranüA/ortlich/ diesen mit der vollständigen
und gut lesbaren Anschrift zu versehen gemäss Postverordnung vom 29. August 2012 (VGP;
SR 783.1) (falls nötig unter Angabe der Nummer des Stockwerks oder der Wohnung, der
Namen allfälliger Untermieter oder der dort ansässigen Firmen etc.)

Art. 18 Wegzug

l)Jede Person, welche die Gemeinde verlässt, muss der Einwohnerkontrolle ihren Wegzug und
ihren neuen Wohnort und die neue Adresse innert 14 Tagen seit ihrem Wegzug mitteilen.

Art. 19 Pflichten Dritter

l)Vermietunq zum Zweck des dauernden Verbleibs


la)Jeder Vermieter oder dessen Vertreter, der Zimmer, Studios, Wohnungen etc. vermietet, ist
gehalten, innert einer Frist von 30 Tagen seit Mietbeginn oder Mietende die Einwohnerkontrolle
darüber zu informieren.

lb)Der Arbeitgeber ist verpflichtet darüber zu wachen, dass seine Mitarbeiter den im
vorliegenden Titel statuierten Pflichten nachkommen.

2)Vermietunq zu touristischen Zwecken

2a)Aktivität als Vermieter
2b)Jede natürliche oder juristische Person, die zu touristischen Zwecken eine Beherbergung
gegen Entgelt, jedoch ohne hotelmässige Leistungen vermietet oder untervermietet/ muss
sich bei der Gemeindebehörde des Ortes, an dem sich die Unterkunft befindet/ anmelden
und ihr die für die Führung des Vermieterregisters erforderlichen Daten zur Verfügung
stellen.

2c)Die entgeltliche Bereitstellung der gesamten Wohnung oder eines Teils davon ab
mindestens einer Ubernachtung stellt eine Vermietung oder Untervermietung von Wohnraum
zu touristjschen Zwecken im Sinne des vorliegenden Gesetzes dar.

2d)Artikel 15 GBB betreffend die Gästekontrolle gilt sinngemäss für Unterkünfte, die zur
entgeltlichen touristischen Beherbergung, jedoch ohne hotelmässige Leistungen genutzt
werden.


3)Vermieterregister

3a)Die Gemeindebehörden führen ein Register der natürlichen und juristischen Personen, die
auf ihrem Gebiet Unterkünfte zu touristischen Zwecken vermieten oder untervermieten.

3b)Das Register enthält für jeden Vermieter folgende Angaben:

a) wenn der Vermieter eine natürliche Person ist: Name, Vorname, Geburtsdatum und
    Adresse des Hauptwohnsitzes;
b) wenn der Vermieter eine juristische Person ist: Geschäftsbezeichnung und Geschäftssitz;
c) die genaue Adresse und Lage der Unterkünfte;
d) die Aufnahmekapazität der vermieteten oder untervermieteten Unterkunft.

3c)Die erfassten Daten sind den kommunalen und kantonalen Behörden für polizeiliche oder
steuerliche Kontrollzwecke sowie zu statistischen Zwecken zugänglich.



IV. WEITERE ÜBERTRETUNGSTATBESTÄNDE

Nach diesem Reglement wird bestraft:

Art. 20 Belästigung und Sicherheitsgefährdung

l)Wer durch sein Verhalten andere Personen belästigt oder die öffentliche Sicherheit gefährdet,
ohne dass eine andere strafbare Handlung vorliegt.

Art. 21 Verunreinigung und Verunstaltung von fremdem Eigentum

l)Wer öffentliches oder privates Eigentum verunstaltet, verunreinigt oder ohne Einwilligung
des Eigentümers Plakate oder sonstige Mitteilungen anbringt.

2)Wer öffentliche Strassen oder Anlagen verunreinigt und nicht umgehend wieder den
ordnungsgemässen Zustand herstellt.

3)Wer auf öffentlichem Grund oder an einem von der Öffentlichkeit einsehbaren Ort die
Notdurft verrichtet.

4)Wer Abfälle jeglicher Art wegwirft oder liegenlässt (Uttering).
Art. 22 Nachtruhestörung

l)Wer zur Nachtruhezeit (22.00 Uhr - 07.00 Uhr) im Dorf ganz allgemein und auf öffentlichen
Plätzen und Strassen andere Leute durch Lärm, namentlich durch Schreien, Pfeifen, Singen/
Johlen, Musizieren, Streiten, störender oder belästigender Motorenlärm/ Maschinen und
Feuerwerkskörpern usw. stört oder belästigt.

Art. 23 Identitätsfeststellung

l)Wer sich weigert, auf begründete Aufforderung hin einem Polizeibeamten seine Identität
bekannt zu geben. Die Regionalpolizei kann die angehaltene Person auf den Polizeiposten
führen, wenn die Feststellung ihrer Identität an Ort und Stelle nicht möglich ist oder wenn der
Verdacht besteht, dass die Angaben unrichtig sind.

Art. 24 Erregung öffentlichen Ärgernisses

l)Wer in angetrunkenem oder berauschtem Zustande Gegenstand öffentlichen Ärgernisses ist
und sich namentlich in einer Ruhe und Ordnung grob verletzenden Weise aufführt.

2)Diese Person kann während der Dauer des Rauschzustandes in Polizeigewahrsam genommen
werden.


Art. 25 Diensterschwerung

l)Wer einen Polizeibeamten oder Einsatzkräfte der Feuerwehr, Sanität, des Zivilschutzes oder
andere Sicherheitsorgane bei der Ausübung ihres Dienstes stört, behindert und/oder beleidigt.

2)Wer einer Aufforderung oder Anordnung eines Polizeibeamten, die dieser im Rahmen seiner
Amtsbefugnisse erlässt, nicht nachkommt.

Art. 26 Betteln

l)Wer auf öffentlichem Grund, Plätzen und Strassen oder in Häusern ohne Bewilligung um Geld
oder andere Gaben bettelt. Allfällige Gesuche für das Betteln können an die Gemeinde gestellt
werden.


2)Wer auf öffentlichem Grund ohne Bewilligung zur Geldbeschaffung musiziert oder singt.
Allfällige Gesuche für das Musizieren oder Singen können an die Gemeinde gestellt werden.



Art. 27 Verfahren zur Beseitigung von Fahrzeugen

l)Wer als Inhaber eines Fahrzeuges dieses ohne Kontrollschilder oder in schrottreifem Zustand
lagert, erhält eine Aufforderung zu dessen Beseitigung. Wenn der Inhaber nicht bekannt ist,
erfolgt die Aufforderung durch eine Publikation im Amtsblatt.

2)Die Polizei ist befugt, ein Fahrzeug in schrottreifem Zustand oder ohne Kontrollschilder
aufzubrechen, wenn kein anderes verhältnismässiges und weniger schädigendes Mittel in
Betracht kommt, um dessen Inhaber zu ermitteln.

3)Wenn die Beseitigung nicht innerhalb der gesetzten Frist erfolgt/ erlässt die Behörde eine
formelle Verfügung, um die Beseitigung und Entsorgung des Fahrzeuges durchzusetzen. Nach
einer letztmaligen Aufforderung wird das Fahrzeug (per Ersatzvornahme) auf einen bewilligten
Lagerplatz gebracht, wo es entsorgt werden kann.

4)Die Kosten/ die dieses Vorgehen verursachen sind vom Fahrzeuginhaber zu tragen.

5)In einem Notfall kann die Beseitigung auch umgehend erfolgen, ohne dafür ein Verfahren
einzuleiten.

Art. 28 Lagerung von Materialien^ Abfälle

l)Es ist verboten, gesundheitsschädliche, verschmutzte, übelriechende oder auch andere
Materialien, namentlich ausgediente Fahrzeuge, die eine schädliche oder lästige Auswirkung
auf die Umgebung haben können, an irgendeinem Ort, auch auf Privatgrund, aufzubewahren,
wegzuwerfen oder liegenzulassen.

2)Für die Kehrichtabfuhr gelten besondere Vorschriften.

Art. 29 Campieren

l)Wer auf öffentlichem Grund und Boden ausserhalb der von der Gemeinde dafür bezeichneten
Zonen campiert.

2)Unter Campieren versteht man das vorübergehende Verweilen in Zeiten, Wohnwagen oder
ähnlichen mobilen und unbeweglichen Einrichtungen. Das blasse Aufstellen von Zeiten,
Wohnwagen, etc. fällt ebenfalls unter den Begriff des Campierens.

Art. 30 Missbräuch licher Alarm

l)Wer wider besseren Wissens Sicherheits- und Gesundheitsdienste alarmiert,
Alarmvorrichtungen in Betrieb setzt oder deren Wirkung beeinträchtigt.

Art. 31 Lärm intensive Tätigkeiten und Arbeiten

Tätigkeiten oder Arbeiten in Haushalt oder Garten an einer ortsfesten Anlage, die die
öffentliche Ruhe stören können, sind zwischen 12:00 und 13:00 Uhr/ zwischen 19:00 und
07:00 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen verboten, es sei denn, es liege eine Bewilligung
vor.


2^Für bewegliche Geräte und Maschinen, die mit keiner ortsfesten Anlage verbunden sind,
verlangen die bundesrechtlichen Anforderungen, dass sie das Wohlbefinden der Bevölkerung
nicht stören. Der Gebrauch motorbetriebener Geräte, wie Rasenmäher, Heckenscheren,
Kettensägen und Motorsensen, ist im übrigen zwischen 12:00 und 13:00 Uhr, zwischen 19:00
und 07:00 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen verboten, es sei denn, es liege eine Bewilligung
vor.


3)Die Anforderungen für Industrie und Gewerbe sind in den Bestimmungen des Bundes für
ortsfeste Anlagen festgelegt.

4)Für Baustellen gelten die kommunalen Restriktionen, die sich auf die eidgenössische
Baulärm-RJchtlinie des Bundesamts für Umwelt (BAFU) stützen können.

5)In der Nähe von Wohngebieten ist für lärmintensive sportliche Aktivitäten im Freien und
für den Gebrauch von motorbetriebenen Modellspielzeugen oder anderen lärmintensiven
Spielgeräten eine Bewilligung erforderlich, die von der dafür zuständigen Behörde erteilt
wird.


6)Der Gemeinderat erlässt Vorschriften oder fasst die erforderlichen Beschlüsse (z. B. über
die Betriebszeiten, Verbote oder Begrenzungen), damit übermässiger oder vermeidbarer
Lärm, insbesondere jeglicher Maschinen- und Motorenlärm, verhindert wird, vor allem in
Wohngebieten und an Arbeitsorten.

^Vorbehalten bleiben die Ausnahmebewilligungen für Uberflüge mit Helikoptern oder
anderen Luftfahrzeugen, die von der für die Zivilluftfahrt zuständigen Bundesbehörde
namentlich Zwecks Behandlung von Rebbergen erteilt werden.

Art. 32 Autowaschanlagen und Waschstrassen

l)Der Betrieb von automatischen Waschanlagen mit Hochdruckdüsen und Waschstrassen ist
zwischen 12:00 und 13:00 Uhr, zwischen 19:00 und 07:00 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen
verboten, es sei denn, es liege eine behördliche Bewilligung vor.

Art. 33 Glassammelcontainer

l)Die Benutzung der Glassammelcontainer ist zwischen 12.00 Uhr und 13.00 Uhr, zwischen
19.00 Uhr und 07.00 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen verboten, es sei denn, es liege eine
behördliche Verfügung vor.

Art. 34 Lärm in der Nähe von Kirchen

l)Lärmige Veranstaltungen in der Nähe von Kirchen sind während der Zeiten der Gottesdienste
verboten.

Art. 35 Firmen- und Werbeschilder

l)Leuchtreklamen, einschliesslich Schaufenster-, Werbesäulen- und Ladenbeleuchtungen,
müssen zwischen 22:00 und 06:00 Uhr ausgeschaltet werden. Ausnahmen sind zulässig,
insbesondere mit Rücksichtnahme auf die Offnungszeiten der Betriebe sowie aus Gründen
der Sicherheit.

2)Das Anbringen von Werbeschildern ist nur an dafür vorgesehenen und vorbereiteten
Stellen erlaubt.

3)An Orten, an denen die Gemeinde nach den einschlägigen Rechtsvorschriften für
Werbeanlagen zuständig ist, sind nur Unternehmen, die eine Vereinbarung mit der
Gemeinde oder eine Genehmigung des Gemeinderates haben/ berechtigt, Werbetafeln und
Plakatsäulen aufzustellen und zu betreiben.

4^Die Behörde kann eine nicht gemeldete Entsendung verbieten, unterbinden oder aufheben.

5)Es gelten die Bestimmungen der einschlägigen kantonalen Gesetzgebung, insbesondere
die Bauordnung vom 02. Oktober 1996 und die Verordnung über Strassenverkehrszeichen
und -beschilderung sowie Werbung auf Strassen vom 08. November 1989.

6)Die vorherige Benachrichtigung der kantonalen Kommission für Strassenverkehrszeichen
ist erforderlich, wenn das geltende Recht dies vorsieht.
Art. 36 Gefährdung und Belästigung durch Tierhaltung

l)Der Eigentümer oder der vorübergehende Halter von Tieren verwahrt oder beaufsichtigt diese
so, dass sie andere Personen weder gefährden noch durch Lärm oder auf andere Weise
belästigen.

2)Streunende Tiere werden eingefangen und auf Kosten des Eigentümers ins Tierheim
gebracht.

3)Tierhalter müssen alle erforderlichen Massnahmen ergreifen, damit sie die öffentliche Ruhe
und Ordnung nicht stören und die Sicherheit, Hygiene und Sauberkeit auf privatem und
öffentlichem Grund nicht beeinträchtigen.

4)Nutztiere können nach Ortsgebrauch mit Schellen oder Glocken ausgestattet werden. Auf
dem gesamten Gemeindegebiet, einschliesslich der Wohngebiete in der Bauzone, und auch in
der Nacht kommt bei einer nachweislichen Störung der erste Absatz dieses Artikels zur
Anwendung.

Art. 37 Tierkadaver

l)Gemäss der einschlägigen Gesetzgebung von Bund und Kanton müssen, von Ausnahmen
abgesehen, Fleischabfälle und Tierkadaver der dafür vorgesehenen regionalen Sammelstelle
zugeführt werden.

Art. 38 Feuern im Freien

l)Die Warnstufen bezüglich Waldbrandgefahr sind zu beachten. Bei entsprechender Gefahr
werden auch die offiziellen Feuerstellen verboten.

^Weisungen und Verbote sind strikte einzuhalten.

3)Bei Nichtbefolgen der Vorschriften werden sowohl Bussen als auch die Interventionskosten
für die Bekämpfung des Feuers gemäss Artikel 37 GSFN in Rechnung gestellt.

Art. 39 Dünger und Pflanzenschutzmittel

^Insbesondere in der Sommer- und in der Tourismussaison ist das Ausbringen von Gülle, Mist
oder sonstigen übelriechenden Düngemitteln innerhalb der Landwirtschaftszone, der
Maiensässzone und ausserhalb der Wohngebiete in der Bauzone gestattet.



V. Bearbeitung von Personendaten

Art 40 Anwendbares Recht

^Die Bearbeitung von Polizeidaten richtet sich nach den Bestimmungen des vorliegenden
Kapitels.
                                                 t

2)Im Übrigen findet das Gesetz über die Information der Öffentlichkeit, den Datenschutz und
die Archivierung (GIDA) Anwendung.

Art 4l Polizeidaten
l)Als Polizeidaten gelten Personendaten, einschliesslich besonders schützenswerter
Personendaten, die zur Erfüllung der in diesem Reglement enthaltenen polizeilichen Aufgaben
erforderlich sind und die der Gemeinde durch das Gesetz übertragen oder vorbehalten sind.

Art 42 Datenbearbeitung

l)Die Gemeinde ist befugt, die für die Erfüllung der in diesem Reglement vorgesehenen
Aufgaben erforderlichen Polizeidaten durch die zuständigen Dienststellen bearbeiten zu lassen.
Dies umfasst insbesondere Daten aus folgenden Bereichen:

a. Öffentliche Sicherheit;
b. Öffentliche Ordnung;
c. Überwachung des öffentlichen Grundes;
d. Feuerpolizei;
e. Tierschutzpolizei;
f. Flur- und Feldpolizei;
g. Einwohnerkontrolle;
h. Gewerbepolizei;
i. Verwaltungspolizei;
j. Verwaltungsführung.

2)Im Rahmen der in diesem Reglement vorgesehenen Aufgaben ist die Gemeinde befugt,
Polizeidaten selbst zu bearbeiten oder bearbeiten zu lassen. Die Bearbeitung erfolgt
insbesondere zu folgenden Zwecken:

  a. Identifizierung und Feststellung der Identität von Personen;
  b. Protokollierung von Anzeigenprotokollen;
  c. Bearbeitung von Meldungen sowie von Gesuchen um Bewilligungen im Sinne dieses
        Reglements;
  d. Erlass von Verfügungen;
  e. Überwachung der Einhaltung der Bestimmungen dieses Reglements;
  f. Erstellung von Statistiken.

Art 43 Datenbearbeitungssysteme

l)Die Gemeinde betreibt Datenbearbeitungssysteme, die den elektronischen Austausch von
Informationen und die Bearbeitung von Daten zur Erfüllung Ihrer Aufgaben gemäss Artikel 42
dieses Reglements ermöglichen.

2)Sie betreibt ebenfalls Datenbearbeitungssysteme zur Verwaltungsführung.

3)Folgende Dienststellen haben Zugriff auf das Datenbearbeitungssystem CMI Axioma

  a) Gemeindeschreiberei
  b) Einwohner- und Fremdenkontrolle
  c) Finanzen
  d) Dienstleistungen
  e) Bauverwaltung

4)Folgende Dienststellen haben Zugriff auf das Datenbearbeitungssystem Infoma Newsystem

   a) Gemeindeschreiberei
   b) Regionalpolizei
   c) Einwohner- und Fremdenkontrolle
   d) Finanzen
   e) Dienstleistungen
   f) Technische Dienste

5)Die Gemeinde stellt sicher, dass die Datenbearbeitungssysteme jederzeit die erforderliche
Stabilität und Anpassungsfähigkeit aufweisen und die Informationssicherheit sowie den
Datenschutz gewährleisten.

6)Die Gemeinde legt in einer Weisung fest, wer für die Datenbearbeitung verantwortlich ist,
welche Daten erfasst werden, wie lange sie aufbewahrt werden, wie der Zugriff auf die Daten
erfolgt, wie die Datenbearbeitungssysteme organisiert und betrieben werden und wie die
Zusammenarbeit zwischen den Behörden erfolgt.

Art 44 Bekanntgäbe der Daten - Einschränkungen

l)Die Gemeinde kann gemäss den im GIDA festgelegten Bedingungen Polizeidaten
bekanntgeben.

2)Sofern dies keinem überwiegenden privaten Interesse entgegensteht, können die
zuständigen Dienststellen, die mit der Anwendung dieses Reglements beauftragt sind oder
dessen Anwendung kontrollieren, Polizeidaten an folgende Stellen bekanntgeben:

   a) das Polizeigericht der Gemeinde sowie die zuständigen Strafbehörden im Falle von
         Straftaten;
   b) die Sicherheitsorgane der Kantone zuhanden des Nachrichtendienstes des Bundes/
         wenn eine konkrete Bedrohung der inneren Sicherheit im Sinne von Art. 19 Abs. 2
          des Bundesgesetzes vom 25. September 2015 über den Nachrichtendienst besteht;
   c) die Vollzugsorgane der kantonalen Gesetze über die polizeilichen Aufgaben, nämlich

         i. die Staatsanwaltschaft
         ii. die Kantonspolizei
         iii. die Jugendstaatsanwaltschaft
         iv. das Jugendgericht

3)Es dürfen nur die Daten bekanntgegeben werden, welche für den in Frage stehenden Zweck
erforderlich sind.

4)Die Datenbekanntgabe erfolgt in der Regel schriftlich und kostenlos. Die Gemeinde kann die
Erhebung einer Gebühr vorsehen, wenn besonders aufwendige Arbeiten erforderlich sind.

5)Die Daten können auf elektronischem Wege übermittelt werden, sofern angemessene
Sicherheitsmassnahmen getroffen werden (Art. 21 GIDA).

Art 45 Zugang - Einschränkungen

l)Der Zugang der betroffenen Person zu ihren Polizeidaten, das anwendbare Verfahren und die
Rechtsmittel werden, unter Vorbehalt der in diesem Artikel genannten Gründe, durch das GIDA
geregelt. '


2)Nebst den im GIDA vorgesehenen Gründen wird gegenüber der gesuchstellenden Person der
Zugang zu den Polizeidaten verweigert oder eingeschränkt, wenn dies notwendig ist, um:
   a) dem Vorbeugen von Straftaten oder der Fahndung nach Personen, gegen die ein
          rechtskräftiger Entscheid zu vollstrecken ist/ nicht zu schaden;
   b) die öffentliche Sicherheit zu gewährleisten;
   c) die Sicherheit der Gemeinde zu gewährleisten.

Artikel 46 Aufbewahrung^ Archivierung und Vernichtung

l)Die im Datenbearbeitungssystem bearbeiteten Daten werden nur so lange gespeichert, als
das verfolgte Ziel dies verlangt.

2)Die Gemeinde legt in einer Weisung die Aufbewahrungsdauer der verschiedenen Polizeidaten
unter Berücksichtigung ihrer Art und des jeweiligen Aufbewahrungszwecks fest. Dabei wahrt
sie die zeitlichen Grenzen, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.

3)Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die Polizeidaten:
   a) gemäss den Vorschriften des GIDA zu archivieren, oder
   b) zu vernichten.

VI. Strafbestimmungen

Art. 47 Straf barkeit

l)Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieses Reglements werden mit einer Busse
zwischen CHF 10.- und CHF 5'OOQ.- bestraft.

2)Wird ein widerrechtlicher Zustand nicht innert angesetzter Frist behoben, kann die Busse
jeweils bis höchstens CHF lO'OOO.- verdoppelt werden.

^Vorbehalten bleibt eine höhere Strafdrohung gemäss kantonaler oder eidgenössischer
Gesetzgebung.

^Arbeitgeber oder Vorgesetzter, Fahrzeughalter, Betriebsinhaber, Grundeigentümer und
Bauherr, der eine nach diesem Reglement strafbare Handlung veranlasst oder nicht nach
seinen Möglichkeiten verhindert hat, untersteht der gleichen Strafandrohung wie der Täter.

5)Für den Fall, dass die Busse schuldhaft nicht bezahlt wird, spricht das Polizeigericht im
Urteil eine Ersatzfreiheitsstrafe aus. Für die Umwandlung der Busse in eine
Ersatzfreiheitsstrafe ist der Straf- und Massnahmenvollzugsrichter zuständig.

6)Strafverfügungen des Polizeigerichts können ohne vorherige Anhörung des Beschuldigten in
Form eines summarisch begründeten Strafbescheids ergehen, sofern

a) der Sachverhalt sich als ausreichend abgeklärt erweist;
b) die strafbare Handlung mit einer Busse bis zu CHF 5000.- geahndet werden kann.

7)Werden Bussen über CHF 5000.- ausgefällt, hat das Polizeigericht nach den allgemeinen
Bestimmungen des WRG zu verfahren. Sein Einspracheentscheid unterliegt der Berufung an
den Einzelrichter des Kantonsgerichts.

8^Die allgemeinen Bestimmungen des Strafgesetzbuches gelten vorbehaltlich des Artikels 71
des Gesetzes zur Ausführung des Schweizerischen Strafgesetzbuches vom 12. Mai 2017
(StGB) und des nachstehenden Absatzes 2 sinngemäss.
9)Die Bestimmungen des Bundesgesetzes über den strafrechtlichen Status von
Minderjährigen sind unter Vorbehalt von Artikel 29 des Ausführungsgesetzes anwendbar.

Art. 48 Rechtsmittel bei Anwendung des WRG

l)Strafbescheide des Polizeigerichts können innert 30 Tagen mittels Einsprachen beim
Polizeigericht angefochten werden. Gegen Einspracheentscheide des Polizeigerichts kann
beim Einzelrichter des Kantonsgerichts innert 30 Tagen Berufung erhoben werden. Das
WRG kommt zur Anwendung.

Art. 49 Ordnungsbussen

l)Zuwiderhandlungen gegen das eidgenössische Ordnungsbussengesetz (OBG) können mit
einer Ordnungsbusse bis zu CHF 300.- geahndet werden. Das Verfahren richtet sich nach
dem OBG und der OBV (Ordnungsbussenverordnung).

Art. 50 Rechtsmittel bei Anwendung des OBG

l)Straf befehle des Polizeigerichts, welche Ordnungsbussen im Sinne des OBG betreffen,
können mittels Einspräche innert 10 Tagen beim Polizeigericht angefochten werden (Art. 354
Abs. l StPO per Analogie).



VII. SCHLUSSBESTIMMUNGEN

Art. 51 Ubergangsbestimmungen

l)Übertretungsstraftatbestände, die mit diesem Reglement in Widerspruch stehen, fallen dahin.
Die bestehenden Polizeireglemente werden aufgehoben.

2)Das Polizeireglement vom 17. Juni 2024 wird mit dem neuen Kapitel V, Bearbeitung von
Personendaten, ergänzt und entsprechend geändert.

Art. 52 Vorbehaltenes Recht

^Vorbehalten bleiben in jedem Falle die zwingenden Bestimmungen des kantonalen und
eidgenössischen Rechts.


Art. 53 Inkrafttreten

l)Dieses Reglement tritt nach der Genehmigung durch die Urversammlung am Tage der
Homologation durch den Staatsrat in Kraft.

2)So beschlossen an der Gemeinderatssitzung am 10. November 2025

^Verabschiedet an der Urversammlung der Gemeinde Saas-Fee am 15. Dezember 2025.
                              Einwohnergemeinde Saas-Fee

                                        ^E%
De^-Gern^fdepräsident:
                                     .^
                                    ü'
                                          ^^<t
                                                 ^            Der Gemeindeschreiber:,
                                    *              *
                                                                                   -^
                                     ^ysy^                    Bernd Kalbermatt6n
                                     ^4S-^
Homologiert durch den Staatsrat des Kantons Wallis am 22. April 2026

Änderungen:

Kapitel V. Bearbeitung von Personendaten September 2025 neu aufgenommen
