Source: https://geo.vs.ch/documents/25401094/36734778/B.3_Camping+FR_05022025.pdf/ec51fc62-4ada-71bf-3366-4daa920a9687?t=1738137085083&v=1.0
Retrieved 2026-10-04 via pdftotext.
NOTE: this is a draft partial modification of the cantonal master plan (decision dates 'XX.XX.2025'), with tracked changes (deleted and inserted wording) mixed into the text. Principle 3 is planning policy addressed to authorities, not a rule binding hikers.

-----

B.3 Camping

Interaction avec fiches : A.1, A.6, A.8, A.15, A.16, B.1, B.2, B.6, C.1, D.1, E.3

                                     Révision globale        Modification partielle   version 1 du 27.04.2020
Décision du Conseil d’État           14.06.2017              XX. XX. 2025
Adoption par le Grand Conseil        08.03.2018              XX. XX. 2025
Approbation par la Confédération     27.04.2020              XX. XX. 2026




 Stratégie de développement territorial
 2.1 : Développer le tourisme dans une approche intégrée
 2.4 : Renforcer des formes innovantes d’hébergement touristique
 2.6 : Renforcer le secteur touristique dans une complémentarité extensif/intensif dans les espaces ruraux en
       valorisant le patrimoine naturel, paysager et culturel
 2.7 : Mettre en place une offre variée de types de mobilités de loisirs


 Instances
 Responsable : SDT
 Concernées :          • Confédération
                       • Canton : SAJMTE, SCA, SDANA, SDM, SEFH, SEN, SETI, SFCEP, SFNP, SICT
                       • Commune(s) : Toutes
                       • Autres : Association Campings Valais Wallis (ACVW)



 Contexte
 L’hébergement passager ou en plein air complète l'offre touristique valaisanne. Il est le premier de Suisse en
 nombre avec 65 établissements soit 15% des campings helvétiques. Ce type d’hébergement produisait, en
 2014, environ 380’000 nuitées, ce qui représente une part importante du total des nuitées de l’hébergement
 structuré. Les campings se situent principalement en basse altitude et, pour le 75%, dans la plaine du Rhône.
 Le camping, sous diverses formes, représente une alternative aux vacances traditionnelles en hôtel ou en ap-
 partement. Dans le contexte de concurrence entre les différentes formes d'hébergement, le camping occupe
 une place privilégiée grâce à ses coûts avantageux.
 Le camping en tant que pratique se définit entre autres par des hébergements en plein air et une vocation
 touristique. Ces hébergements peuvent être de différents types : une simple toile de bivouac, une tente, un
 camping-car, une caravane, un van ou autres véhicules assimilés (ci-après : van), un mobilhome, un bungalow
 ou encore un hébergement de type glamping. En comparaison avec les autres formes d'hébergement et au vu
 de l’essor d’un tourisme davantage itinérant, la pratique du camping occupe une place privilégiée grâce à ses
 coûts qui peuvent être plus avantageux et l’expérience unique qu’elle offre. Dans le but de renforcer le secteur
 touristique et d’en augmenter le nombre de visiteurs, le canton du Valais souhaite promouvoir des formes
 innovantes et alternatives d’hébergement touristique.
 En 2024, il existe en Valais plus de 70 structures proposant des emplacements pour les différents types d’hé-
 bergements mentionnés ci-dessus. Des terrains de camping (ci-après: campings) accueillent les campeurs sur
 des sites définis et participent à la diversité de l'offre touristique valaisanne. En 2022, environ 500'000 nuitées
 ont été recensées dans les campings, ce qui représente une part importante du total des nuitées de l’héber-
 gement structuré. Les campings se situent principalement en basse altitude et, pour le 75%, dans la plaine du
 Rhône. En 2024, 32 campings sont membres de l’Association Campings Valais Wallis.




Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS                        1
B.3       Camping


 Le camping traditionnel est subdivisé en 4 types : le camping rural, de passage, mixte et résidentiel.
          le camping rural : ce type d’hébergement privilégie l’aspect naturel et permet un séjour saisonnier en
           pleine nature avec un équipement rudimentaire et beaucoup d’espace. Les abris sont des tentes à
           même le sol. Les infrastructures complémentaires (sanitaires) sont regroupées dans une construction
           existante à proximité (p.ex. ferme, mayen). Hors saison, l’activité agricole reprend ses droits. Le cam-
           ping rural peut représenter un apport financier complémentaire pour les agriculteurs (surtout en mon-
           tagne).
           Ce type d’hébergement n’implique pas la création d’une zone spéciale, mais une autorisation d’exploi-
           tation préjudiciable (servitude forestière) est nécessaire en forêt.
          le camping de passage : des emplacements sont aménagés en vue de recevoir, à la saison, des ins-
           tallations mobiles servant à l’habitation passagère ou saisonnière favorisant le tourisme de passage.
           Les abris sont des tentes en toile, des camping-cars, sans fondations ou fixations définitives. Les in-
           frastructures complémentaires (sanitaires) sont regroupées dans une seule construction. Les cam-
           pings accueillant des camping-cars seront situés de manière appropriée à proximité des voies de tran-
           sit ou de points d’intérêt touristique.
           Ce type d’hébergement implique la création d’une zone spéciale (art. 18 de la loi fédérale sur l’amé-
           nagement du territoire (LAT), art. 25 de la loi cantonale d’application de la loi fédérale sur l’aménage-
           ment du territoire (LcAT)). En forêt, une autorisation d’exploitation préjudiciable (servitude forestière)
           est nécessaire, notamment pour les emplacements et les accès non goudronnés. Une autorisation de
           défrichement est en principe nécessaire pour les constructions et installations fixes.
          le camping résidentiel : ces secteurs permettent de recevoir des installations résidentielles pour une
           part minimale de 30%, mais maximale de 80% (en nombre de places et en surface), à la saison ou à
           l’année. Les constructions sont en dur mais déplaçables, avec fondations, installations sanitaires et
           infrastructures communes regroupées.
           Ce type d’hébergement implique la création d’une zone à bâtir (art. 15 LAT, 21 LcAT). En forêt, un
           défrichement est nécessaire. La législation sur les résidences secondaires s’applique aux construc-
           tions fixes.
          le camping mixte : ces secteurs permettent de recevoir des installations mobiles et résidentielles pour
           une part maximale de 30% (en nombre de places et en surface) à la saison ou à l’année.
           Ce type d’hébergement implique la création d’une zone à bâtir en ce qui concerne la partie résiden-
           tielle (art. 15 LAT, 21 LcAT). En forêt, une autorisation de défrichement est nécessaire. La législation
           sur les résidences secondaires s’applique aux constructions fixes.
 En fonction de sa localisation, un terrain de camping peut être plus ou moins équipé et accueillir plus ou moins
 d’hébergements occupant durablement le même emplacement, selon les indications ci-dessous. Les infras-
 tructures nécessaires à l’exploitation du camping (accueil, sanitaires, …) et les infrastructures communes (p.
 ex. un restaurant, un commerce, …) sont en principe regroupées dans un même secteur.
          Un camping hors zone à bâtir présente un équipement minimum, nécessaire à l’exploitation du cam-
           ping. Il accueille principalement des tentes, des caravanes, des campings-cars et des vans sur des
           emplacements communément appelés « emplacements de passage ». Une part maximale de 20% de
           la surface du camping est à disposition d’hébergements occupant durablement le même emplace-
           ment. Dans ce cas, des hébergements gérés par l’exploitant du camping (par ex. location d’héberge-
           ment de type glamping) sont à prioriser. Ils sont regroupés dans un même secteur. Celui-ci doit obliga-
           toirement être délimité sur un plan d’affectation détaillé (PAD). Un camping hors zone à bâtir est
           affecté à une zone camping de type autre zone à l’extérieur de la zone à bâtir (art. 18 de la loi fédérale
           sur l’aménagement du territoire (LAT), art. 25 de la loi cantonale d’application de la loi fédérale sur
           l’aménagement du territoire (LcAT)).




Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS          2
B.3       Camping


      Un camping en zone à bâtir peut présenter un équipement plus complet. Une part maximale de 80% de sa
      surface est à disposition d’hébergements occupant durablement le même emplacement. Ces emplace-
      ments sont communément appelés emplacements « saisonniers » ou « annuels ». L’autre part minimale de
      20% de sa surface est à disposition des hébergements utilisant des « emplacements de passage ». Il est
      conseillé de représenter les différents secteurs sur un plan. Un camping en zone à bâtir est affecté à une
      zone camping de type zone à bâtir (art. 15 LAT, 21 LcAT).
 Les communes peuvent prévoir des dispositions plus restrictives dans leur règlement communal des construc-
 tions et des zones (RCCZ).
 La réalisation d’un camping nécessite une analyse détaillée de son intégration au site, en considérant les don-
 nées locales et l'environnement naturel. Il convient, en particulier, d'effectuer une analyse approfondie des
 dangers naturels ainsi que des impacts, notamment sur le paysage et la nature, ainsi que des dangers naturels.
 L’élaboration d’un plan d'alarme et d'intervention (PAI), coordonné avec le PAI communal, sera requise pour
 les campings exposés au danger. Les campings ne sont pas autorisés dans les espaces réservés aux cours
 d’eau et lacs (ERE, art. 36 a LEaux, 41a-c OEaux, 14 LDNACE). Les campings accueillant des véhicules (cara-
 vanes, camping-cars et vans) seront situés de manière appropriée à proximité des voies de transit de voies
 d’accès existantes ou de points d’intérêt touristique.
 La zone camping est une affectation primaire, non superposable à la forêt, qui entraîne un changement d’af-
 fectation du sol forestier (art. 4 de la loi fédérale sur les forêts (LFo)). Ainsi, une autorisation de défrichement
 est nécessaire pour délimiter la zone camping indépendamment de l’utilisation temporaire ou durable du sol
 forestier. La zone camping comprend l’ensemble de l’espace utilisé pour le camping (emplacements et accès
 (même non goudronnés) pour caravanes, camping-cars et vans, constructions et installations fixes). Sans égard
 aux modalités d’exploitation du camping qu’il soit saisonnier ou ouvert durant toute l’année, l’ensemble de la
 zone vouée à l’activité du camping nécessite en principe une autorisation de défrichement. Dans le cadre d’une
 autorisation de défrichement, une constatation forestière est effectuée. Si un camping se trouve à proximité
 de l’aire forestière (contigu sans superposition directe à l’aire forestière), une constatation forestière est né-
 cessaire au sens de l’art. 10 al.2 LFo.
 Les structures existantes campings existants sont toutefois souvent saturés durant les mois de juillet et d'août
 lors des pics saisonniers, période durant laquelle se concentrent 70% des nuitées. L'offre se révèle donc pé-
 riodiquement insuffisante, et cette demande excédentaire du « tourisme de passage » durant la saison d’été
 estivale pourrait se résorber par la création, à proximité d'installations existantes, de « secteurs-tampons »,
 utilisables en juillet et août, situés hors aire forestière et de l’ERE, et dans lesquels aucune construction n’est
 possible. Ces « secteurs-tampons » sont à utiliser en particulier lors des périodes de grande affluence (saison
 touristique, évènements particuliers au niveau culturel, sportif, etc.). La création de places communales dans
 des zones d’affectation appropriées peut également pallier cette demande supplémentaire ou aider à mieux
 canaliser les camping-cars et les vans qui cherchent à s’installer hors des campings traditionnels.
          Les places communales : une place d’accueil pour camping-cars, caravanes et vans est située à proxi-
           mité d’infrastructures touristiques, disposant d’un nombre d’emplacements limité (selon les besoins)
           et éventuellement d’un équipement minimal (p. ex. sanitaires, système de vidange et arrivée d’eau).
           La commune élabore le règlement d’utilisation. Elle peut être conforme aux zones d’affectations sui-
           vantes (hors zone camping) :
           Si équipements supplémentaires prévus :
                    Zones d’activités touristiques (art. 15 ou 18 LAT / art. 24a LcAT)
                    Zones de constructions et d’installations publiques B ou C (art. 24 LcAT)




Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS         3
B.3       Camping


          Si pas d’équipements supplémentaires prévus :
                    Zones de transport à l’intérieur ou à l’extérieur de la zone à bâtir, seulement si à proximité
                    d’aménagements liés à des infrastructures touristiques (p.ex. parkings) ou de panoramas ex-
                    ceptionnels
          L’admissibilité de telles zones doit être analysée au cas par cas et leur mise en œuvre peut être effec-
          tuée, suivant les cas, par la création d’une zone ou par l’introduction d’une disposition supplémentaire
          pour la zone concernée. Les places communales ne doivent pas concurrencer les campings tradition-
          nels.
 En parallèle à ces formes traditionnelles de camping se développent de nouvelles tendances s'orientant de
 plus en plus vers « l'hôtellerie de plein air », avec des exigences accrues en qualité, confort et installations
 sanitaires. Des emplacements équipés d’un habitat léger s’avèrent être jusqu’à cinq fois plus rentables que
 des emplacements nus.
 Les pods (capsules), glamping (camping glamour), roulottes, hôtels éphémères (endroits inaccessibles à l’hô-
 tellerie traditionnelle), entre autres, recherchent tous à proposer une expérience unique produisant de la valeur
 ajoutée. Ces différentes formes d’hébergement en plein air doivent être traitées par analogie aux types de
 camping plus traditionnels. Les cabanes dans les arbres sont traitées dans la fiche spécifique liée à l’héberge-
 ment touristique.
 Dans le but de renforcer le secteur touristique en augmentant le nombre de visiteurs, le canton du Valais
 souhaite promouvoir des formes innovantes et alternatives d’hébergement touristique.
 Sur le plan de l'aménagement du territoire, le camping représente une forme d'hébergement intéressante, dans
 la mesure où il garde un caractère « léger » par rapport à des constructions immobilières, et rend une éventuelle
 modification de l'utilisation du sol plus aisée.
 En parallèle aux formes traditionnelles de camping se développent de nouvelles pratiques touristiques comme
 le camping en zone agricole ou des offres alternatives de camping orientées plutôt vers « l'hôtellerie de plein
 air ».
          Camping en zone agricole : cette pratique s’assimile à de l’agritourisme (art. 24b LAT Activités acces-
           soires non agricoles hors de la zone à bâtir et art. 40 OAT Activités accessoires non agricoles). Une
           telle activité peut représenter un apport financier complémentaire pour les agriculteurs. Elle permet
           un séjour de courte durée proche d’une entreprise agricole (art.7 Loi sur le droit foncier rural (LDFR)).
           Elle doit s’inscrire dans un concept global, établi par le requérant (agriculteur), faisant ressortir un lien
           avec l’exploitation agricole (p. ex. en prévoyant que les visiteurs mangent des produits de l’exploitation
           sur place, participent à une visite pédagogique ou tout autre activité de ce type). A défaut de ce lien,
           une telle activité reste envisageable, aux conditions des art. 24b al. 1 LAT et 40 al. 1 OAT, mais le
           requérant devra apporter la preuve, au moyen d’un concept de gestion, que la survie de l’entreprise
           dépend d’un revenu complémentaire (art. 40 al. 2 OAT). Cette pratique n’implique pas la création d’une
           zone spéciale, mais nécessite une autorisation de construire auprès de la Commission cantonale des
           constructions (CCC) aux conditions des art. 24b LAT et 40 OAT. Les emplacements proposés sont pré-
           vus pour le tourisme de passage et se situent à proximité des infrastructures existantes de l’exploita-
           tion. Ils n’affectent pas les surfaces d’assolement (SDA). Pour l’accueil de véhicules, il s’agit d’empla-
           cements délimités sur des surfaces stabilisées préexistantes. Les infrastructures complémentaires
           (sanitaires) sont regroupées dans une construction à proximité (p.ex. ferme). Les emplacements sont
           situés à proximité des voies d’accès existantes pour éviter de générer un trafic supplémentaire et pour
           limiter les impacts sur les terres cultivées. Hors saison, l’activité agricole reprend ses droits.
          Offres alternatives : Les pods (capsules), glamping (camping glamour), roulottes, hôtels éphémères
           (endroits inaccessibles à l’hôtellerie traditionnelle), entre autres, cherchent à proposer une expérience
           unique générant de la valeur ajoutée. Ces différentes formes d’hébergement en plein air répondent à



Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS           4
B.3      Camping


           des exigences accrues en matière de qualité, confort et installations sanitaires. Elles doivent être trai-
           tées par analogie aux hébergements du camping traditionnel. Selon le type d’hébergement et son
           mode d’exploitation (p. ex. les pods ou les cabanes dans les arbres), une zone d’activités touristiques
           (art. 18 LAT, 24a LcAT) peut être plus adéquate. Selon le cas, le projet peut être traité dans la fiche
           spécifique liée à l’hébergement touristique (B.2).


 Les hébergements occupant durablement un même emplacement entrent dans le champ d’application de la
 législation sur les résidences secondaires. Ce n’est pas le cas des locaux de séjour sans coin cuisine (pods),
 des tentes, ainsi que des camping-cars/caravanes qui changent d’emplacement chaque année.



 Coordination
 Principes
 1. Soutenir la pratique du camping Maintenir les campings en tant qu’alternative à l’d’hébergement
    touristique et en promouvoir les formes innovantes.
 2. Garantir que Favoriser les équipements et installations des terrains de camping qui répondent aux
    exigences actuelles en matière de confort, d'hygiène, de protection de l’environnement, de consommation
    d’énergie et de divertissement.
 3. Interdire la pratique du le camping en dehors des zones adéquates, à l'exception de cas particuliers de
    courte durée et pour des camps de jeunesse moyennant l'accord des propriétaires du terrain et de la
    commune.
 4. Implanter les campings terrains de camping dans les endroits adéquats en tenant compte de l’intérêt
    économique, de l’agriculture, de l’environnement, de la nature, de l’aire forestière, du paysage et des
    dangers naturels, ainsi que de la possibilité de s’approvisionner avec des énergies renouvelables.
 5. Coordonner l’offre à l’échelle régionale, si nécessaire au travers d’un plan directeur intercommunal.
 5. 6. Prévoir Favoriser des places spécialement aménagées pour les véhicules d’habitation (camping-car)
    camping-cars, caravanes et vans à des endroits appropriés, déterminés notamment en fonction de leur
    accessibilité et de leur situation proche d’un lieu d’intérêt touristique.
 6. Assurer la vocation touristique des campings.



 Marche à suivre
 Le canton :
 a) élabore et met à jour l’inventaire des campings terrains de camping et des places communales ;
 b) délivre, via la Commission cantonale des constructions (CCC), les autorisations de construire pour les
    infrastructures et les éléments fixes et durables ainsi que pour l’utilisation des parcelles agricoles ;
 c)   b) coordonne l'utilisation du sol avec l'aire forestière.

 Les communes :
 a) intègrent la thématique du camping dans leurs lignes directrices de la politique locale du tourisme ;
 b) coordonnent, si nécessaire, les différentes offres pour la pratique du camping à l’échelle régionale, p.ex.
    au travers d’un plan directeur intercommunal ;



Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS           5
B.3      Camping


 c)a) délimitent, dans leur plan d’affectation des zones (PAZ), les zones campings (art. 15 ou 18 LAT, 21 ou 25
      LcAT) selon les différents types (de passage, mixte, résidentiel), en justifiant le besoin, la localisation et
      l'aptitude l’adéquation du site. Elles prennent en compte l'ensemble des intérêts en présence, et en
      particulier ceux concernant les valeurs naturelles et paysagères et les dangers naturels à travers une pesée
      des intérêts ;


       Camping           En zone agricole         Zone camping 18 LAT (autre zone à         Zone camping 15 LAT (zone à bâtir)   Place communale
                                                  l’extérieur de la zone à bâtir)
       Aménagement       Aucun aménagement
                                                                                               Aménagements possibles
       du terrain

       Infrastructures   Infrastructures          Équipement minimum (nécessaire à          Équipement complet et en principe    Équipement minimum (nécessaire à
       (accueil,         existantes à proximité   l’exploitation) et en principe regroupé   regroupé dans un même secteur        l’exploitation) et regroupé dans un
       sanitaires, …)    (p. ex. ferme)           dans un même secteur                                                           même secteur
       Emplacements      100%                     Min. 80 %                                 Min. 20 %                            100%
       de passage

       Compétences       CCC ou SCA               CCC                                       Commune                              Commune ou CCC
       (autorisations)




 d) lient les zones de camping mixte et résidentiel à exigent l’élaboration d’un plan d’aménagement détaillé
      (PAD) pour les terrains de camping hors zone à bâtir comportant des hébergements occupant durablement
      le même emplacement ;




 e)b) collaborent à planifient la délimitation des secteurs de camping rural places communales et des éventuels
      « secteurs-tampons » des campings de passage terrains de camping hors zone à bâtir, en accord
      collaboration avec les services cantonaux concernés (CCC autorité décisionnelle) et les propriétaires ;
 f)   c) fixent les prescriptions relatives pour à chaque type terrain de camping dans le règlement communal
      des constructions et des zones (RCCZ) ou dans un PAD le cas échéant ;
 g)   d) élaborent le plan des équipements des campings résidentiels et mixtes terrains de camping ;
 e) délivrent les autorisations de construire dans les zones de camping de type résidentiel (y.c. secteurs
     résidentiels des campings mixtes) ;




Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS                                     6
B.3      Camping


 h) f) prennent les mesures nécessaires concernant la vente d’emplacements de camping résidentiel pour les
    communes entrant dans le champ d’application de la législation sur les résidences secondaires pour
    assurer la vocation touristique des terrains de camping, notamment en limitant au maximum la résidence
    principale (dépôt du domicile) dans les zones d’affectation dédiée au camping ;
 i)   g) veillent à la parfaite intégration paysagère des terrains de camping et à la limitation des nuisances (p.ex.
      bruit, vue, odeurs) ;
 j)   h) s’assurent veillent à ce que les hébergements, installations et constructions éléments fixes et durables
      fassent l’objet d’une autorisation de construire, si besoin est ;
 k) fixent les prescriptions relatives à la pratique du camping sauvage et aux places communales dans leur
    règlement de police ou autre règlement communal.


 Documentation
 SDT, Fiches pratiques Camping, 2023
 Espace Suisse, Inforum, Conseil juridique : camper à la ferme, avril 2022
 ARVr, Rapport sur les échanges d’expérience Camping-cars et vans, 2021
 Observatoire valaisan du tourisme, Campings 2014, Focus 5|2014, 2014
 SCA, Vade-mecum agritourisme, 2012
 Bureau d’ingénieurs SA & Büro ABW, Fiche de coordination A.4 « Camping-caravaning - Motorhomes » – Etude
 sectorielle, Canton du Valais, 1995




Fiche de coordination du plan directeur cantonal VS         7
